Prądem Rzek obojętnych niesion w ujścia stronę,
Czułem, że już nie wiedzie mnie dłoń holowników;
Dla strzał swych za cel wzięły ich Skóry-Czerwone
I nagich do pstrych słupów przybiły śród krzyków.

Nie dbałem o załogi po wszystkie me czasy,
Ja, dźwigacz zbóż flamandzkich, angielskiej bawełny.
Gdy się z holownikami skończyły hałasy,
Gdzie chciałem, poniosły mię Rzek spienione wełny.

Pośród wściekłych kołysań przypływów, odpływów,
Ja, przeszłej zimy głuchszy nad mózgi dziecinne,
Biegłem! Tryumfalniejszych nie zaznały dziwów
Półwyspy wzięte lądom przez bezdroże płynne.

Zbudzenie me na morzu święcił wir powietrzny.
Dziesięć nocy, jak korek, tańczyłem po fali,
W której ludzie kołowrót widzą ofiar wieczny,
Nie tęskniąc do mdłych latarń znikłych gdzieś w oddali.


Słodsza, niż ustom dzieci miazga jabłek kwaśnych.
Wód zieleń w mą sosnową wdarła się łupinę,
Uniosła ster, kotwicę, stosy lin zapaśnych,
I zmyła kały wstrętne i win plamy sine.

I odtąd kąpałem się w wielkiej pieśni Morza,
Przesyconej gwiazdami, śpiewnej jak muzyka,
Pożerałem toń modrą, gdzie pośród bezdroża
Zadumany topielec niekiedy przemyka.

Gdzie barwiąc nagle szafir — pijanemi wiry,
Albo rytmem powolnym, pod słońc płomienienie —
Mocniejsze nad alkohol, olbrzymsze nad liry,
Fermentują miłości żółciowe czerwienie.

Znam nieba pękające w gromy i wichrzyce,
Nawroty wściekłe wałów, prądy, znam wieczory,
Znam jutrzenki srebrzyste jako gołębice,
Widziałem to, co człowiek widzieć zawsze skory.

Widziałem słońce nizko w plamach zgróz mistycznych,
Jak siało długie, zimne fioletów martwice,
Podobne do aktorów w dramach pra-antycznych,
Na fale w dal toczące swych drgań tajemnicę.

Marzyłem noc zieloną śród śniegów olśnienia,
Całunki na mórz oczy kładnące się wolno.

Żółtomodre fosforów śpiewnych przebudzenia
I niesłychaną soków pogoń dookolną.

Miesiące całe z falą, równą histerycznym
Oborom, szturmowałem ku raf skalnym ścianom,
Nie śniąc, że stopy Maryj na sierpie księżycznym
Mogą łeb dychawicznym zetrzeć Oceanom.

Potrącałem, czy wiecie? Florydy bajeczne
Z chaosem ócz panterzych i kwiatów, urody
Ludzkiej i tęcz, wiodących, jak cugle powietrzne.
Pod mórz widnokręgami, lazurowe trzody.

Widziałem wrące bagnisk olbrzymich fermenty,
Sieci, gdzie wśród trzcin gniją całe Lewiatany,
Zapadania wód nagłe śród ciszy zaklętej,
Katarakty oddaleń ku bezdni nieznanej.

Lodowce, słońca srebrne, opal fal, nieb żary,
Przeokropne mielizny w zatok ciemnych toni,
Gdzie żarte przez robactwo olbrzymie wężary
Pieszczą drzewa skręcone jadem czarnych woni,

Chciałbym dzieciom pokazać te dorady, gwiazdy
Fal modrych, ryby złote, ryby śpiewające...
Piany kwietne święciły me z golfów odjazdy,
Niewysłowionych wichrów skrzydliły mię gońce.


Czasem, gdy mię znudziły bieguny, zwrotniki,
Morze, słodko mię łkaniem kołysząc omdlałem,
Wznosiło ku mnie ssawki flory mroków dzikiej,
I — jak kobieta w modłach — wraz nieruchomiałem;

Jak wysepka gościłem ptaków roje gwarne,
Swarliwe i niechlujne, o źrenicy płowej,
I żeglowałem dalej, gdy me więzy marne
Zerwał, na sen zstępując w głąb, topielec nowy.

Otóż ja, łódź ginąca w golfach pod ziół brodą,
Miotana przez orkany w eteru przestwory,
Ja, którego kadłuba pijanego wodą
Nie wyłowią żaglowce Hanz, ni Monitory,

Wolny, rzeźwy, dymiący, odzian w mgły dziewicze,
Ja, com zachodów mury dziurawił płomienne,
W których dla dobrych piewców przednie są słodycze:
Mchy słoneczne i strzępy lazurów bezcenne,

Ja, co biegłem w płomykach elektrycznych cały,
Szczątek płochy, śród morskich rumaków eskorty,
Gdy skwarne Lipce maczug ciosami strącały
Ultramaryny niebios we wrzące retorty,

Ja, co drżałem, o sto mil czując bekowiska
Behemotów i wściekłe Maelstromów ukropy,

Pielgrzym wieczny błękitów cichych rozlewiska,
Ja tęsknię do wybrzeży odwiecznych Europy.

Archipelagi gwiezdne widziałem! Wysp roje,
Gdzie żeglarzom otwarte niebo szalejące:
— W tych-że to nocach bez dna ukrywasz sny swoje,
Miljonie złotych ptaków, przyszłej Mocy słońce?

Lecz zbyt wiele płakałem! Jutrznie są bolesne,
Srogie — wszystkie księżyce, gorzkie — wszystkie zorze.
Cierpka miłość mi dała strętwienie przedwczesne.
O, niechaj dno me pęknie! Niech pójdę pod morze!

Jeżeli jakiej wody tam w Europie pragnę,
To błotnistej kałuży, gdzie w zmrokowej chwili
Dziecina pełna smutków, kucnąwszy nad bagnem,
Puszcza statki wątlejsze od pierwszych motyli.

Skąpanemu, o fale, w waszej omdlałości
Nie ubiedz już dźwigaczy bawełnianych plonów,
Nie mknąć w pysze sztandarów i w ogni świetności!
Nie pruć wód pod oczami strasznemi pontonów

Moje życie, jeśli mnie pamięć nie zwodzi, było niegdyś ucztą, na której otwierały się wszystkie serca, płynęły wszystkie wina.
Pewnego wieczoru wziąłem na kolana Piękno. - I przekonałem się, że jest gorzkie.
- Znieważyłem je.
Uzbroiłem się przeciw trybunałom.
Uciekłem. O czarownice, nędzo, nienawiści, powierzono wam mój skarb!
Zdołałem wygnać ze swego umysłu wszelką ludzką nadzieję. Głuchym skokiem drapieżnika rzucałem się na każdą radość, by ją zdusić.
Wezwałem oprawców, żeby, konając, kąsać kolby ich karabinów. Wezwałem wszystkie plagi, by zadławić się piachem i krwią. Moim bóstwem było nieszczęście. Tarzałem się w błocie. Suszył mnie wiatr zbrodni. Igrałem z obłędem.
I wiosna przyniosła mi okropny śmiech idioty.
Niedawno, bliski wydania ostatniego skrzeku, zapragnąłem odnaleźć klucz do dawnej uczty, na której być może odzyskałem apetyt.
Tym kluczem jest miłosierdzie. - Pomysł taki dowodzi, że śniłem!


ZŁA KREW (Mauvais sang)
Po galijskich przodkach mam jasnoniebieskie oczy, ciasny umysł i niezręczność w walce. Zauważyłem, że noszę się równie barbarzyńsko jak oni. Tyle że nie smaruję włosów masłem.
Galowie byli w swoich czasach najbardziej nieudolnymi oprawcami zwierząt i wypalaczami łąk.
Dziedziczę po nich: bałwochwalstwo i upodobanie do świętokradztwa; ach, i cała swoją występną naturę, złość, lubieżność- to wspaniałe, lubieżność- a zwłaszcza kłamliwość i lenistwo.
Czuję wstręt do wszelkich zajęć. Właściciele i wyrobnicy, wszystko to niecne gbury. Ręka z piórem i ręka u pługa, jedna warta drugiej.- Ależ to stulecie rąk!- Nigdy nie będzie wśród nich mojej ręki. Służba prowadzi zresztą za daleko. Uczciwość żebraków przygnębia mnie. Przestępcy odstręczają jak kastraci: co do mnie jestem nietknięty i wszystko mi jedno.
A jednak! Któż dał mi język tak wiarołomny, że dotychczas przewodzi mojemu lenistwu i strzeże go? Nie posługując się swoim ciałem nawet po to, żeby przeżyć, gnuśniejszy od ropuchy żyłem wszędzie. Nie ma w Europie rodziny, której bym nie znał.- Myślę o rodzinach jak moja, zawdzięczających wszystko Deklaracji Praw Człowieka.- Zapoznałem się z każdym synem tych rodzin!

*
Gdybym chociaż miał antenatów w którymś momencie historii Francji.
Ale nie, nikogo.
Nie ulega dla mnie wątpliwości, że zawsze byłem niższą rasą. Nie mogę pojąć buntu. Mój ród powstawał tylko po to, żeby grabić: jak wilki rzucają się na nie dobitą zwierzynę.
Przypominam sobie historię Francji, starszej córki Kościoła. Nieokrzesaniec, podróżowałem do ziemi świętej: mam w głowie drogi przez równiny Szwabii, widoki Bizancjum, obronne mury Jeruzalem: wśród tysiąca bezbożnych fantasmagorii budzi się we mnie kult Marii i rozczulenie nad Ukrzyżowanym. - Trędowaty, zasiadam na rozbitych skorupach i pokrzywach pod murem zżartym przez słońce. - Później, rajtar, biwakowałem pod nocnym niebem Niemiec.
Ach, i tańczę jeszcze podczas sabatu na czerwonej polanie ze starymi wiedźmami i dziećmi.
Nie sięgam pamięcią poza tę ziemię i chrześcijaństwo. Nie przestanę oglądać się w tej przeszłości. Ale zawsze sam; bez rodziny; i jakim właściwie mówiłem językiem? Nigdy nie widzę się na koncyliach Chrystusa; ani w reprezentujących Chrystusa radach jaśnie wielmożnych.
Kim byłem w ubiegłym stuleciu? Odnajduję się dopiero dzisiaj. Przeminęli włóczędzy, przeminęły niejasne wojny. Niższa rasa przykryła wszystko- lud, jak to się mówi, rozsądek; naród i wiedza.
Ach, wiedza! Przechwycono wszystko. Ciału i duszy ofiarowano- wiatyk- medycynę i filozofię, babskie lekarstwa i uładzone śpiewki ludowe. Rozrywki książąt i zakazane przez nich zabawy! Geografię, kosmografię, mechanikę, chemię!...
Wiedza, nowe szlachectwo! Postęp. Świat idzie naprzód! Dlaczego nie miałby się obracać?
To wizja liczb. Zdążamy do Ducha. Bez wątpienia, jest proroctwem, to co mówię. Rozumiem i nie mogąc wypowiedzieć się bez pogańskich słów, wolę zamilczeć.

*
Wraca krew pogańska! Duch jest blisko: dlaczego nie wspomaga mnie Chrystus darząc moją duszę szlachectwem i wolnością? Niestety, Ewangelia przeminęła! Ewangelia! Ewangelia.
Zachłannie wyczekuję Boga. Pochodzę z niższej rasy od nieskończonych czasów.
Znajduję się na plaży bretońskiej. Niech zaświecą wieczorne miasta. Mój dzień się wypełnił: opuszczam Europę. Morski wiatr wypraży moje płuca; wygarbują mi skórę egzotyczne klimaty. Pływać, ugniatać trawę, polować, zwłaszcza palić tytoń, i pić alkohole mocne jak wrzący metal- jak czynili to drodzy przodkowie wokół ognisk.
Powrócę z żelaznymi mięśniami, ogorzały, z wściekłym okiem: sądząc po mojej masce zaliczą mnie do mocnej rasy. Będę miał złoto; będę gnuśny i brutalny. Kobiety troszczą się o tych kalekich dzikusów wracających z gorących krajów. Wdam się w polityczne rozgrywki. Będę zbawiony.
Teraz jestem przeklęty i ojczyzna budzi we mnie odrazę. Nieprzytomny sen pijanego na piaszczystym brzegu, oto co najlepsze.

*
Nie odjeżdżamy. - Chcę powrócić na pobliskie drogi obciążony swoim występkiem, tym występkiem, który od wieku dojrzałości zapuścił korzenie cierpień
u mojego boku i który wzbija się w niebo, chłoszcze mnie, powala, wlecze po ziemi.
Ostatnia niewinność i ostatnie onieśmielenie. Postanowione. Nie obnosić po świecie swoich wstrętów i zdrad.
Naprzód! Marsz, brzemię, pustynia, znudzenie i gniew.
Komu się ofiarować? Jaką wielbić trzeba bestię? Na jaki porwać się święty obraz? I czyje złamię serca? Jakiego trzymać się mam kłamstwa? - W czyjej brodzić krwi?
Lepiej wystrzegać się prawa. - Twarde życie, naturalne otępienie- unieść wyschłą pięścią wieko trumny, usiąść, zadusić się. Nie będzie już starości ani niebezpieczeństw: strach nie jest francuski.
- Ach, tak jestem opuszczony, że każde wyobrażenie boskie wyzwala we mnie porywy doskonałości.
O moje wyrzeczenia, cudowne moje miłosierdzie! na tym świecie jednakże.
De profundis, Domine, jaki ze mnie głupiec!

*
Od najwcześniejszego dzieciństwa wielbiłem niezłomnego galernika, za którym ciągle zamykają się więzienia: odwiedzałem oberże i podnajęte pokoje, który mógłby uświęcić swoim pobytem; oglądałem poprzez jego myśli błękitne niebo i kwitnące prace wsi; tropiłem po miastach jego losy. Miał większą moc niż święty, więcej zdrowego rozsądku niż podróżnik- i siebie, siebie jednego! za świadka swojej chwały i rozumu.
Na drogach, w zimowe noce, bez schronienia, odzieży i chleba, słyszałem głos przejmujący moje wyziębłe serce: "- Słabość albo siła: to ty, to siła. Nie wiesz, dokąd idziesz i dlaczego. Zachodź wszędzie i odpowiadaj na wszystko. Nie mogą cię zabić: jak gdybyś już był trupem". Rano miałem wzrok tak zagubiony i wyraz twarzy tak martwy, że ci, których spotkałem, być może nie dostrzegli mnie.
Błoto w miastach wydawało mi się nagle czerwone i czarne jak lustro, kiedy przenoszą lampę w sąsiednim pokoju, jak skarb w lesie! Powodzenia- wołałem- i widziałem na niebie morze ognia i dymu; i na lewo, i prawo wszystkie bogactwa błyskały jak miliard piorunów.
Ale orgia i przyjaźń z kobietami były mi wzbronione. Widziałem się przed rozwścieczonym tłumem, naprzeciw plutonu egzekucyjnego, opłakiwałem nieszczęście, którego tamci nie potrafiliby zrozumieć, i wybaczałem. - Jak Joanna d' Arc! - "Kapłani, profesorowie, zwierzchnicy, mylicie się, wydając mnie w ręce sprawiedliwości. Nigdy nie byłem jednym z tych ludzi; nigdy nie byłem chrześcijaninem; pochodzę z rasy, która śpiewała na torturach; nie pojmuję praw; nie mam poczucia moralnego, jestem gburem: mylicie się..."
Ależ tak, moje oczy są zamknięte na wasze światło. Jestem bestią, Murzynem. Ale mogę być wybawiony. Jesteście fałszywymi Murzynami, wy, maniacy, okrutnicy, skąpcy. Handlarzu, jesteś Murzynem; sędzio, jesteś Murzynem; generale, jesteś Murzynem; cesarzu, zastarzały świerzbie, jesteś Murzynem: pijałeś nie opodatkowany trunek z gorzelni Szatana. - Ten lud tknięty jest gorączką i rakiem. Słabeusze i starcy tak są czcigodni, że proszą o całopalenie. - Najzmyślniej byłoby opuścić ten kontynent, gdzie szaleństwo błąka się, by dostarczać zakładników tym nędznikom. Wstępuję w prawdziwe królestwo dzieci Chama.
Czy znam jeszcze naturę? Czy znam siebie?- Żadnych już słów. Grzebię umarłych w swoim brzuchu. Krzyki, bicie bębna i taniec, taniec, taniec, taniec! Nie zauważę nawet, kiedy podczas lądowania białych zapadnę się w nicość.
Głód, pragnienie, krzyki, taniec, taniec, taniec, taniec!

*
Biali lądują. Armatni strzał! Trzeba dać się ochrzcić, ubrać się, pracować.
W samo serce ugodził mnie cios łask. Ach, nie przewidziałem go!
Nie zrobiłem nic złego. Moje dni będą lekkie i oszczędzona mi będzie skrucha. Nie zaznam udręczeń nieomal obumarłej dla dobra, w której wznosi się światło surowe jak świece pogrzebne. Los syna zacnej rodziny, przedwczesna trumna zroszona przejrzystymi łzami. Zapewne, głupia jest rozpusta i głupi jest występek: trzeba odrzucić tę zgniliznę. Ale zegar nigdy nie wybije godziny samego tylko bólu! Czy nie wyprowadzą mnie jak dziecka, żebym zabawiał się w raju zapomniawszy o wszelkim nieszczęściu?
Śpieszmy się! Czy istnieją inne życia? - Niepodobieństwem jest sen o bogactwie. Było ono zawsze dobrem publicznym. Tylko boska miłość udziela kluczy do wiedzy. Dostrzegłem, że natura jest widowiskiem dobroci. Żegnajcie, chimery, ideały, zbłąkania!
Rozumny śpiew aniołów wzbija się ze zbawczego statku: to boska miłość. - Dwie miłości! mogę umrzeć od ziemskiej miłości, umrzeć z poświęcenia. Opuściłem dusze, którym mój odjazd przysporzy jeszcze cierpień! Wybieracie mnie spośród rozbitków: czy pozostali nie są moimi przyjaciółmi?
Ocalcie ich!
Narodził się dla mnie rozum. Świat jest dobry. Pobłogosławię życiu. Pokocham swoich braci. Nie są to już obietnice dzieciństwa. Ani nadzieja, że umknę starości i śmierci. Bóg stanowi moją moc i chwalę Boga.

*
Nuda nie jest już moją miłością. Przystępy wściekłości, rozpusta, szaleństwo- których znam wszystkie uniesienia i klęski- całe moje brzemię jest zdjęte. Oszacujmy bez przesady granice mojej niewinności.
Nie byłbym już zdolny domagać się pocieszenia chłostą. Nie sądzę, bym wyprawiał się na zaślubiny za teścia mając Jezusa Chrystusa.
Nie jestem więźniem własnego rozumu. Powiedziałem: Bóg. Pragnę wolności w zbawieniu: jak ją osiągnąć? Opuściły mnie płoche zachcenia. Znikła potrzeba poświęceń i boskiej miłości. Nie żałuję wieku czułych serc. Każdy miał własny rozum, własną wzgardę i miłosierdzie: zachowuję swoje miejsce u szczytu tej anielskiej drabiny zdrowego rozsądku.
Co do ustalonego szczęścia, domowego albo i nie... nie, nie potrafię. Zbyt jestem rozproszony, zbyt słaby. Życie zakwita w pracy, to stara prawda: lecz moje życie nie dość waży, odfruwa i trzepocze daleko poza działaniem, tą cenioną osnową świata.
Jaką staję się starą panną, z braku odwagi, by pokochać śmierć!
Gdyby Bóg zesłał mi tchnienie niebiańskiego spokoju, modlitwę- jak dawnym świętym.- Święci! mocarze! anachoreci, artyści, którzy są już zbędni!
Wieczna farsa! Moja niewinność doprowadza mnie do łez. Życie jest farsą,
w której grają wszyscy.

*
Dość! oto kara. - W drogę!
Ach, palą płuca huczą skronie! Noc zawraca się w oczach od tego słońca! Serce... kończyny...
Dokąd idziemy? do walki? Jestem słaby! Wyruszają inni. Narzędzia broń... już czas!...
Ognia! ognia na mnie! Tu! albo się poddaję. - Tchórze! - Zabijam się! Rzucam się pod kopyta koni!
Ach!...
- Przywyknę do tego.
Byłoby to życie po francusku, droga honoru.

NOC PIEKIELNA (Nuit de l'enfer)
Przełknąłem tęgi haust trucizny. - Po trzykroć niech będzie błogosławiony zamysł, jaki mnie nawiedził! - Palą mnie wnętrzności. Zaciekły jad skręca mi ciało, zniekształca mnie, zwala z nóg. Konam z pragnienia, duszę się, nie mogę krzyczeć To piekło, cierpienie wieczne! Spójrzcie, jak wznosi się płomień! Płonę jak trzeba! Zgoda, demonie!
Majaczyło mi się nawrócenie na dobro ( szczęście, zbawienie. Czy mam opisać wizję? Aura piekła nie znosi hymnów! Były to miliony czarownych istot, słodki koncert duchowy, siła i uspokojenie, szlachetne popędy, czy ja wiem?
Szlachetne popędy!
I to wciąż jeszcze życie! - A gdyby potępienie było wieczne! Człowiek, który chce się okaleczyć, jest potępiony, nieprawdaż? Sądzę, że znajduję się w piekle, więc jestem w nim. To dopełnienie się katechizmu: jestem niewolnikiem swojego chrztu. Rodzice, sprowadziliście nieszczęście na mnie i na siebie. Biedne niewiniątko! - Piekło jest bezsilne wobec pogan. - To ciągle jeszcze życie! Później rozkosze potępienia staną się głębsze. Zbrodni, szybko, niech stoczę się w nicość skazany przez ludzkie prawo.
Milcz, ależ milcz!... Tutaj wyrzut to hańba: Szatan mówiący o niegodziwym ogniu I moim straszliwie niedorzecznym gniewie. - Dosyć!... Podszeptywanych mi błędów, magii, fałszywych zapachów, prostackich melodii. - I pomyśleć, że posiadłem prawdę, że rozpoznaję sprawiedliwość: mam zdrowy I pewny sąd, mogę zdobyć się na doskonałość... Pycha. - Wyschła mi skóra na głowie. Litości! Panie, boję się. Czuję pragnienie, trawiące pragnienie! Ach, dzieciństwo, trawa, deszcz, jezioro wśród kamieni, księżyca blask, gdy biła z dzwonnicy dwunasta... O tej porze diabeł jest w dzwonnicy. Mario! Panno Święta!... - Moja głupota budzi grozę.
Tam daleko, czy to nie dusze poczciwe, które dobrze m życzą?... Zbliżcie się... Mam poduszkę na ustach, nie słyszą mnie, to zjawy. Nikt nie myśli zresztą o innych. Niech nie podchodzą. Czuć mnie spalenizną, to pewne.
Halucynacje są niezliczone. To właśnie nachodziło mnie zawsze: - brak wiary w historię, zapomnienie zasad. Przemilczam ten temat: poeci I wizjonerzy byliby zazdrośni. Jestem po tysiąckroć najbogatszy, bądźmy skąpi jak morze.
Ach, stało się! zegar życia przystaną przed chwilą. Nie ma mnie już na świecie. - Teologia jest poważna, piekło jest bez wątpienia na dole- a niebo w górze. - Ekstaza, koszmar, sen w gnieździe płomieni.
Ile jest zmyślności w wiejskim wyczekiwaniu... Szatan, Ferdynand biegnie z dzikimi nasionami... Jezus stąpa po purpurowych jeżynach nie uginając ich... Jezus stąpał po wzburzonych wodach. W świetle latarni ukazał nam się wyprostowany, biały, w splotach ciemnych włosów, na łonie szmaragdowej fali...
Odsłonię wszystkie tajemnice: religijne i naturalne misteria, śmierć, narodziny, przyszłość i przeszłość, kosmogonię i nicość. Jestem mistrzem fantasmagorii.
Słuchajcie!...
Mam wszystkie talenty! - Nie ma tu nikogo i ktoś jednak jest: nie chciałbym rozrzucać swoich skarbów. - Życzycie sobie murzyńskich pieśni, tańców hurysy? Życzycie sobie, żebym zniknął, żebym popłynął w poszukiwaniu pierścienia? Życzycie sobie? Zrobię złoto I uniwersalne lekarstwa.
Polegajcie więc na mnie, wiara przynosi ulgę, prowadzi, uzdrawia. Przyjdźcie wszyscy- nawet małe dzieci- a pocieszę was i otworzy się przed wami serce, cudowne serce! - Ludzie ubodzy, pracownicy! Nie proszę o modlitwy: wystarczy wasze zaufanie, by mnie uszczęśliwić.
- Pomyślmy o mnie. Nic nie karze mi zbytnio żałować świata. Los pozwolił mi nie cierpieć dłużej. Całe moje życie składało się ze słodkich szaleństw, to godne ubolewania.
Ba! Możemy teraz stroić wszystkie wyobrażalne miny.
To oczywiste, jesteśmy poza światem. Żadnego dźwięku. Utraciłem zmysł dotyku. Ach, mój pałacu, moja Saksonio, wierzby mojego lasu. Wieczory, poranki, noce i dnie... Jaki jestem zmęczony!
Powinien bym mieć swoje własne piekło dla złości, piekło dla pychy- i piekło pieszczoty: koncert piekieł.
Umieram ze zmęczenia. To grób, staję się żerem robactwa, strach i zgroza! Szatanie, dowcipnisiu, chcesz mnie rozbroić swoimi urokami. Domagam się. Domagam się! ciosu wideł i kropli ognia.
Ach, wznieść się znowu ku życiu! Ogarnąć spojrzeniem naszą brzydotę. I ta trucizna, ten po tysiąckroć przeklęty pocałunek! Moja słabości, okrucieństwo świata! Boże, zmiłuj się nade mną i ukryj mnie, nazbyt mi ciężko. - Jestem ukryty i nie jestem.
I ogień wzbija się ze swoim potępieńcem.


MAJACZENIA (((LIRES
I
Szalona dziewica (Vierge folle)
Oblubieniec piekielny (L'Epoux infernal)

Posłuchajmy spowiedzi jednego z piekielnych kompanów:
"- O boski Oblubieńcze, Panie mój, nie wzbraniaj spowiedzi najżałośniejszej twojej służebnicy. Jestem zgubiona. Jestem pijana. Jestem nieczysta. Co to za życie!
Wybacz, boski Panie, wybacz! Ach, zmiłuj się! Ile łez! I ile jeszcze łez będzie później, wierzę w to!
Później poznam boskiego Oblubieńca! Urodziłam się poddana tylko Jemu. - Tamten może mnie teraz dręczyć!
Jestem na samym dnie świata! O przyjaciółki!... nie, nie jesteście moimi przyjaciółkami... Nigdy podobnych majaczeń i mąk... Jakie to niedorzeczne!
Ach, cierpię i krzyczę. Cierpię naprawdę. Jednakże wszystko mi wolno, otoczonej wzgardą najbardziej wzgardzonych dusz.
Uczyńmy wreszcie to zwierzenie- tak posępne i marne- by skończyć z powtarzaniem go dwadzieścia razy!
Jestem niewolnicą piekielnego Oblubieńca, tego, który był zgubą nieroztropnych dziewic. To ten właśnie demon. Nie jest to widmo ani upiór. Ale mnie, która utraciłam rozsądek, która potępiona jestem i umarła dla świata- mnie nie zabiją! Jakże go mam opisać? Już nawet mówić nie umiem. Jestem w żałobie, płaczę, boję się. Trochę ochłody, Panie, jeśli pozwolisz, jeśli spodoba Ci się pozwolić!
Jestem wdową... - Byłam wdową... - ależ tak, byłam niegdyś pełna powagi i nie urodziłam się po to, by stać się szkieletem!... - On był nieomal dzieckiem... Jego tajemne czułości uwiodły mnie. Poszłam za nim, zapominając o wszelkich obowiązkach ludzkich. Co za życie! Prawdziwe życie jest nieobecne. Nie ma nas na świecie. Idę tam, dokąd on idzie, tak trzeba. Często unosi się na mnie gniewem, na mnie, biedną duszyczkę. Demon! - To demon, powinniście wiedzieć, to nie człowiek.
Mówi:"Nie lubię kobiet. Trzeba na nowo wymyślić miłość, to wiadome. One potrafią już tylko pragnąć zapewnionej sytuacji. Z chwilą zdobycia sytuacji, serce
i piękność odkłada się na bok: pozostaje chłodna wzgarda, ta pożywka dzisiejszego małżeństwa. Widuję też kobiety naznaczone stygmatem szczęścia, z których potrafiłbym zrobić dobre kompanki, a które z miejsca są pożerane przez gburów o uczciwości kłody drewna..."
Słucham go, upatrującego chwały w niesławie i wdzięku w okrucieństwie. "Pochodzę z dalekiego rodu: moi przodkowie byli Skandynawami; przebijali sobie żebra, pili swoją krew. Pokaleczę całe swoje ciało, pokryję je tatuażem, pragnę stać się ohydny jak Mongoł: zobaczysz będę wyć na ulicach. Chcę oszaleć z wściekłości. Nigdy nie pokazuj mi klejnotów, pełzałbym i wił się na dywanie. Chciałbym, żeby całe moje bogactwo splamione było krwią. Nigdy nie będę pracował..." W ciągu wielu nocy dopadał mnie jego demon i tarzając się walczyliśmy z sobą!- Często, pijany, zasadza się na mnie nocą na ulicach i w domach, żeby śmiertelnie mnie przerazić. - "Na pewno zetną mi szyję: będzie to odrażające". Ach, te dni, kiedy postanawia przybrać rysy zbrodniarza!
Rozczuloną gwarą mówi czasem o śmierci, która skłania do skruchy, o nieszczęśliwych, co z pewnością istnieją, o trudach nad siły, o rozdzierających serce odjazdach. W norach, gdzie upijaliśmy się, płakał nad tymi, co nas otaczali, tą trzodą nędzy. Na czarnych ulicach podnosił spitych do nieprzytomności. Litował się jak matka okrutna dla swych małych dzieci. - Oddalał się z wdziękiem dziewczynki idącej na katechezę. - Udawał, że obeznany jest ze wszystkim, handlem, sztuką, medycyną. - Towarzyszyłam mu, tak być musi!
Widziałam całą dekorację, którą otaczał się w wyobraźni: ubrania, tkaniny, meble; użyczałam mu broni, innej twarzy. Wszystko, z czym się stykał, widziałam tak, jak on sam pragnąłby to dla siebie stworzyć. Kiedy jego umysł zdawał mi się bezwładny, towarzyszyłam mu, daleko, w osobliwych i zawiłych uczynkach, dobrych albo złych: pewna byłam, że nigdy nie wejdę do jego świata. Ile godzin czuwałam po nocy u boku jego drogiego ciała we śnie, doszukując się przyczyn, dla których tak mocno pragnie uciec od realności! Człowiek nie miał nigdy podobnego pragnienia. Przyznawałam- nie obawiając się o niego- że stanowić mógłby poważną groźbę dla społeczeństwa. - Czy zna tajemne sposoby, żeby zmienić życie? Nie, szuka ich jedynie- odpowiadałam sobie. Jego miłosierdzie jest, krótko mówiąc, zaklęte, i jestem w nim uwięziona. Żadna inna dusza nie miałaby dość siły- siły rozpaczy! - by je znosić i zostać podopieczną jego i kochanką. Nigdy nie wyobrażałam go sobie zresztą z inną duszą: widzi się tylko własnego Anioła, nigdy czyjegoś Anioła- tak myślę. Byłam w jego duszy jak w pałacu, który opróżniono, by nikt nie ujrzał osoby tak bezecnej: to wszystko. Niestety! Zależałam od niego. Ale co zamierzał zrobić z moim bladym i podłym istnieniem? Nie każąc mi umierać, nie czynił mnie przez to lepszą! W żałosnym gniewie mówiłam mu czasem: "Rozumiem cię". Wzruszał na to ramionami.
Z bezustannie dokuczającym mi strapieniem i coraz niżej upadając we własnych oczach- i we wszystkich oczach, które zechciałyby na mnie spojrzeć, gdybym po wieczność nie była skazana na powszechne o mnie zapomnienie! - coraz silnej łaknęłam jego względów. Jego pocałunki i przyjazne uściski były mi niebem, posępnym niebem, gdzie wstępowałam z pragnieniem, by mnie tam pozostawiono, nędzną, ślepą, głuchą i niemą. Przywykłam już do tego. Myślałam o nas jak o dwojgu prostodusznych dzieciach przechadzających się swobodnie po Raju smutku. Byliśmy ze sobą zgodni. Współdziałaliśmy, do głębi wzruszeni. Po przeszywającej pieszczocie mówił jednak: "Jak dziwacznie, kiedy mnie już nie będzie, wyda ci się to wszystko, co przeżyłaś. Kiedy nie będziesz już miała moich ramion wokół szyi ani mojej piersi dla spoczynku, ani tych ust na swoich oczach. Bo trzeba mi będzie odejść któregoś dnia bardzo daleko. Muszę dopomóc także innym: to mój obowiązek. Choćby nie było to przyjemne... droga duszyczko..." I przeczuwałam zaraz, jaka będę po jego odejściu ogarnięta szałem, strącona w najstraszliwszą ciemność: śmierć. Wymogłam na nim obietnicę, że nie porzuci mnie. Złożył ze dwadzieścia razy tę obietnicę kochanka. Było to równie płoche jak moje słowa do niego: "Rozumiem cię".
Ach, nigdy nie byłam o niego zazdrosna. Wierzę, że mnie nie opuści. Co począć? On jest niepoczytalny; nigdy nie będzie pracował. Pragnie żyć jak lunatyk. Czy sama tylko jego dobroć i miłosierdzie dałyby mu prawa w rzeczywistym świecie? Chwilami zapominam o litości, która mnie dopadła: uczyni mnie silną, ruszymy w podróże, zapolujemy na pustyniach, będziemy spać na bruku nieznanych miast, niepomni na nic, beztroscy. Albo zbudzę się i zmienione będą prawa i obyczaje- dzięki jego magicznej władzy- albo świat, pozostając taki sam, przyzwoli na moje pragnienia, radości, nieoględne kroki. Ach, czy dasz mi w nagrodę, tyle wycierpiałam! to pełne przygód życie z książek dla dzieci? Nie może. Nie znam jego ideałów. Mówił, że ma wyrzuty sumienia i nadzieje: nie powinno mnie to zaprzątać. Czy rozmawia z Bogiem? Może powinna bym zwrócić się do Boga. Jestem na samym dnie otchłani i nie umiem już się modlić.
Gdyby mi zwierzył swoje smutki, czy pojęłabym je lepiej niż jego szyderstwa? Dokucza mi, spędza długie godziny na zawstydzaniu mnie wszystkim, co tylko mogłoby mnie dotknąć, i oburza się kiedy płaczę.
"- Czy widzisz tego młodego eleganta, który wchodzi do pięknego i zacisznego domu: nazywa się Duval, Dufour, Armand, Maurice, albo ja wiem? Pewna kobieta poświęciła się miłości do tego niegodziwego idioty: umarła i teraz jest zapewne świętą w niebiosach. Zabijesz mnie, jak on zabił tę kobietę. Taki los nam przypadł, nam, miłosiernym duchom..." Niestety! Bywały dnie, kiedy wszyscy żywi ludzie zdawali mu się igraszką groteskowych majaczeń; śmiał się długo i strasznie. - Później znowu przybierał gesty młodej matki, ukochanej siostry. Gdyby mniej był dziki, bylibyśmy wybawieni! Ale jego łagodność jest także śmiertelna. Jestem jego poddaną. - Ach, jestem szalona!
Pewnego dnia może zniknąć cudownie: ale muszę wiedzieć, czy znowu ma wzbić się w swoje przestworze, by nie przeoczyć wniebowzięcia mego kochaneczka!"
Osobliwe stadło!


MAJACZENIA (((LIRES)
II
Alchemia słowa (Alchimie du verbe)

Do mnie. Historia jednego z moich szaleństw.
Od dawna chwaliłem się, że zawładnąłem wszystkimi krajobrazami, jakie tylko są możliwe, i uważałem za warte śmiechu współczesne sławy malarstwa i poezji.
Lubiłem idiotyczne obrazy, zdobione nadproża, dekoracje, namioty linoskoków, szyldy, jarmarczny malowanki; niemodną literaturę, łacinę kościelną, erotyczne książki nie liczące się z ortografią, romanse naszych dziadków, baśnie czarodziejskie, książeczki dla dzieci, stare opery, niedorzeczne refreny, naiwne rytmy.
Śniłem krucjaty, odkrywcze wyprawy, o których brak sprawozdań, republiki bez historii, stłumione wojny religijne, obyczajowe rewolucje, przemieszczenia ras i kontynentów: wierzyłem we wszystkie czary.
Wynalazłem kolor samogłosek! - A czarne, E białe, I czerwone, O niebieskie, U zielone. - Ustaliłem formę i takt każdej ze spółgłosek i w instynktownych rymach pochlebiałem sobie, że odkryłem poetyckie słowo dostępne, któregoś dnia dla wszystkich zmysłów. Zastrzegałem sobie prawo przekładu.
Początkowo były to wstępne studia. Spisywałem milczenia i noce, notowałem niewyrażalne.
Utrwalałem zawroty głowy.

*
Z dala od trzody, ptaków, wieśniaczek urody,
Cóż to piłem na klęczkach, z wrzosami przy twarzy,
Dokoła mając świeżej leszczyny ustronie,
W popołudnia zielonym i ciepłym oparze?

Cóż z młodziutkiej Uazy chłonąć mogłem wody,
- Nieme wiązy, darń nagą, niebo w chmur
zasłonie!-
Pić w żółtych tykwach, z dala od błogiej zagrody?
Złoty likwor, z którego pot pije na skronie.

Zdawałem się gospody podejrzanym godłem.
- Nawałnica pognała przez niebo. Z wieczora
Nikły w dziewiczych piaskach wody chłodne,
Boży wiatr sople lodu ciskał na bajora.

Płakałem widząc złoto- ale pić nie mogłem.

*
Latem, o czwartej nad ranem,
Trwa jeszcze senność miłosna.
Pod gajem wciąż pachną zarośla
Wieczorem przeświętowanym

W słonecznym Hesperyd złocie-
Tam, w warsztacie swym leśnym,
Już cieśle- rozdziani do koszul-
Są przy robocie.

W ich głuszy, co mchem porasta,
Chcą stropy kunsztowne ciosać.
Na których miasto
Z farb złoży sztuczne niebiosa.

Dla majstrów tych, czarujących
Poddanych króla w Babilonie,
Wenus! Na chwilę swych kochanków
Porzuć dusze uwieńczone!

O Królowo Pasterzy,
Cieślom gorzałki przynieś,
By wigor zachowali świeży
Aż do morskiej kąpieli w południa godzinie.

*
Poetycka starzyzna miała wielki udział w mojej alchemii słowa.
Przywykłem do zwyczajnej halucynacji: z największą łatwością widziałem meczet w miejsce fabryki, szkołę doboszów prowadzoną przez anioły, kolasy na wszystkich drogach nieba, salon w głębi jeziora; potwory, misteria; tytuł wodewilu piętrzył przede mną koszmary.
Później objaśniałem swoje magiczne sofizmaty halucynacją słów!
W końcu uznałem nieporządek mojego umysłu za uświęcony. Próżnowałem nękany ciężką gorączką: zazdrościłem szczęśliwym zwierzętom- gąsienicom wyobrażającym sobie niewinność limbu, kretom uśpionej dziewiczości!
Gorzkniał mi charakter. Żegnałem się ze światem w szczególnego rodzaju romancach:

Pieśń najwyższej wieży (Chanson de la plus haute tour)

Niech przyjdzie, niech nie zwleka
Pora, co nas urzeka.

Cierpliwość mi przyniosła
Na zawsze zapomnienie.
Uleciały w niebiosa
Obawa i cierpienie.
I głód porażający
Ciemność mi w żyły sączy.

Niech przyjdzie, niech nie zwleka
Pora, co nas urzeka.

Podobna jestem łące
Na niepamięć wydanej,
Zarosłej i kwitnącej
Kąkolem i tymianem,
Gdy zaciekle znad trawy
Much brzęczy rój plugawy.

Niech przyjdzie, niech nie zwleka
Pora, co nas urzeka.

Kochałem pustynię, spalone ogrody, spłowiałe kramy, wystygłe napoje. Włóczyłem się po cuchnących uliczkach i zamknąwszy oczy ofiarowywałem się słońcu, bóstwu ognia.
"Generale, jeśli jest jeszcze jakieś stare działo na twoich zburzonych szańcach, zbombarduj nas bryłami wyschniętej ziemi. W szyby wytwornych magazynów! W salony! Zmuś miasto do połknięcia własnego błota. Spal tlenem ścieki. Napełnij buduary rubinowym pyłem ognistym..."
Ach, odurzony giez w pisuarze gospody, zakochany w ogóreczniku i roztopiony w promieniu!

Głód (Faim)

Chęci teraz nabrałem
Tylko na piach i kamienie.
Powietrze jadam codziennie,
Żelazo, węgiel i skałę.

Głody, paście się. Głody, w koło
Po dźwięków łące!
Z powojów chłońcie wesoło
Jady trujące.

Jedzcie szutry ziarniste,
Granit kościołów podniebny,
Żwir dawnych potopów, chleby
Ciśnięte w doliny mgliste.

*
Trąbił wilk pod zaroślami.
Miał z kurczęcia ucztę w trawie,
Słonecznymi pluł piórami:
Jak wilk zjadam się i trawię.

Ta sałata, te owoce
Wyglądają zbioru w sadach,
Ale pająk w żywopłocie
Jedynie fiołki jada.

Niech śpię! Niech zakipię w dymie
Na ołtarzach Salomona.
Po grynszpanie kipiel płynie
W nurt Cedronu przemieniona.

W końcu, o pełni szczęścia, o rozsądku, usunąłem z nieba lazur, który jest ciemnością i żyłem, złota iskra naturalnego światła. Nie posiadając się z radości, nadawałem jej błazeński i możliwie najbardziej obłędny wyraz:

Odnaleziono w końcu!
Ale co? Wieczność! Ona
Jest morzem, co się łączy
Ze słońcem.

Dusza ma wiecznotrwała
Spełnia twoje życzenie,
Choć noc osamotniała,
A dzień trawią płomienie.

Pożegnałeś się zatem
Z wyrokującym światem,
Stadnych uczuć potrzebą!
Wzlatujesz w niebo...

- Nigdy więcej orietur.
Żadnego urojenia.
Nauka i czekanie
Mąk nie do uniknienia.

Nigdy jutra, płomieni
Atłasu, co się mieni,
Twoja żarliwość
To jedyne prawo.

Odnaleziono w końcu!
- Ale co?- Wieczność! Ona
Jest morzem, co się łączy
Ze słońcem.

*
Stałem się operą bajeczną: spostrzegłem, że na wszystkie istoty rozciąga się fatalność szczęścia: działanie nie jest życiem, lecz sposobem marnowania siły, nerwowym podnieceniem. Moralność jest słabością umysłu.
Sądziłem, że każdej istocie przypisanych jest wiele innych żywotów. Ten pan nie wie, co czyni: jest aniołem. Ta rodzina jest psiarnią. Stając przed ludźmi, głośno rozmawiałem z którąś chwilą jednego z ich istnień. - W rezultacie pokochałem wieprza.
Nie zapomniałem o żadnym sofizmacie obłędu- obłędu, który trzyma się pod kluczem- i mógłbym powtórzyć je po kolei, zachowałem tę umiejętność.
Moje zdrowie było zagrożone. Nawiedzał mnie lęk. Zapadałem w wielodniowe sny i, zbudzony, nie przerywałem najsmutniejszych rojeń. Byłem przygotowany na śmierć i własna słabość prowadziła mnie po niebezpiecznych drogach na granice świata i Kimmerii, ojczyzny świata wichrów i ciemności.
Musiałem podróżować, rozpraszać wypełniające mi głowę uroki. Na morzu, które wielbiłem, jak gdyby obowiązane było oczyścić mnie z brudu, ujrzałem wznoszący się krzyż pocieszenia. Potępiła mnie tęcza. Szczęście było moim przeznaczeniem i wyrzutem, toczącym mnie czerwiem: moje życie będzie zawsze zbyt przestronne, by poświęcone mogło być sile i pięknu.
Szczęście! Jego śmiertelnie słodki ząb ostrzegał mnie z pianiem koguta- ad matutinum, przy Christus venit- w najposępniejszych miastach:

O sezony, kasztele!
Dusz bez wad jest niewiele!

Z magicznych wziąłem doświadczeń
Szczęścia poczucie władcze.

Chwała mu, gdy brzmi nuta
Galijskiego koguta.

Ach, wyzbędę się pragnień:
Ono mną całym zawładnie.

Czar przenikł duszę i ciało,
By trudów poniechało.

O sezony, kasztele!

Ach, chwila, gdy uleci,
Będzie godziną śmierci.

O sezony, kasztele!

*
To już za mną. Potrafię dzisiaj witać piękno.

Niepodobieństwo (L'Impossible)

Ach, to życie mojego dzieciństwa, wielka droga przez wszystkie aury, nienaturalna powściągliwość, więcej bezinteresowności, niż ma jej najzacniejszy żebrak, duma z nieposiadania własnego kraju i przyjaciół, jakie to było głupie. - I widzę to dopiero teraz!
- Słusznie gardziłem tymi poczciwcami, co nie zmarnują żadnej okazji, by się przymilić, pasożytami zdrowia i czystości naszych kobiet, dziś, kiedy tak mało są z nami zgodne.
Słuszne były wszystkie moje wzgardy: bo właśnie uciekam!
Uciekam!
Wyjaśniam to.
Wczoraj jeszcze wzdychałem: "O nieba! Czy nie dość nas jest, potępieńców, na tym świecie? Tyle już czasu przebywam w ich gromadzie! Znam ich wszystkich. Rozpoznajemy się zawsze; budzimy w sobie wstręt. Nie znane nam jest współczucie. Ale jesteśmy ogładzeni: nasze stosunki ze światem są najzupełniej poprawne". Czy to zdumiewające? Świat! Handlarze, naiwne dusze! - Nie jesteśmy okryci hańbą. - Ale jak przyjęliby nas wybrańcy? Są wprawdzie wśród nas ludzie swarliwi i weseli, wybrańcy fałszywi, skoro trzeba nam odwagi albo pokory, żeby się do nich zbliżyć. To jedyni wybrani. Nie są to dobroczyńcy ludzkości!
Odnalazłszy łut rozsądku- szybko to przechodzi!- dostrzegam, że moje zniechęcenie wynika z nieuświadomienia sobie w porę, że znajdujemy się na Zachodzie. Bagniska zachodnie! Nie chcę przez to powiedzieć, że światło pobladło, formy są nadwątlone, a ruch zbłąkany... Dobrze więc! Ale mój duch pragnie teraz za wszelką cenę obarczyć się wszystkimi okrutnymi przemianami umysłu, jakim ulegał on po upadku Wschodu... Mój duch pragnie tego!
... Skończył się łut rozsądku!- Duch jest władczy, pragnie, bym pozostał na Zachodzie. Trzeba go uciszyć, by zakończyć, jak pragnąłem.
Posłałem do diabła palmy męczeństwa, blaski sztuki, pychę wynalazców, zapał rabusiów: powracałem na Wschód i do pierwszej i do wiecznej mądrości. - To chyba urojenie rozpasanego lenistwa!
Nie marzyła mi się jednak przyjemność umknięcia nowoczesnym cierpieniom. Nie miałem na widoku nieprawej mądrości Koranu. - Ale czy to nie jest prawdziwa udręka, że od narodzin chrześcijaństwa, tej deklaracji wiedzy, człowiek igra z sobą, dowodzi sobie oczywistości, nadyma się od rozkoszy powtarzania swoich dowodów i tak właśnie żyje? Wymyślna i niedorzeczna męka; źródło moich duchowych zbłąkań. Natura może być znudzona, kto wie! Pan Prudhomme urodził się jednocześnie z Chrystusem.
Czy nie jest tak dlatego, że kultywujemy mgłę? Z naszymi wodnistymi jarzynami zjadamy gorączkę. A pijaństwo! tytoń! Ignorancja! poświęcenia! - Czy wszystko to nie dość daleko odbiega od myśli i mądrości Wschodu, pierwotnej ojczyzny? Po cóż nowoczesny świat, skoro wymyśla się takie jady!
Ludzie Kościoła powiedzą: Zgoda. Ale na uwadze masz Eden. Nic ci po historii wschodnich narodów. - To prawda: na myśli miałem Eden. Cóż to za marzenie, ta udzielna czystość starożytnych ras?
Filozofowie: Świat nie ma wieku. Ludzkość przenosi się po prostu z miejsca na miejsce. Jesteś na Zachodzie, ale wolno ci przecież zamieszkać na swoim Wschodzie, tak dawnym, jak ci się tylko podoba- i to zamieszkać wcale dobrze. Nie czuj się pokonany. Filozofowie, należycie do waszego Zachodu.
Strzeż się, mój duchu. Żadnych gwałtownych zamysłów zbawienia. Wprawiaj się!
- Ach, nauka jest dla nas nie dość szybka!
- Ale spostrzegam, że mój duch drzemie.
Gdyby od tej chwili ciągle był rozbudzony, doszlibyśmy niebawem do prawdy, której płaczące anioły otaczając nas być może!... - Gdyby rozbudzony był aż do tej chwili, znaczyłoby to, że nie uległem zgubnym instynktom w niepamiętnych czasach!... - Gdyby rozbudzony był zawsze, pełna mądrość wiodłaby mnie w żegludze!...
O, czystości! Czystości!
Ta minuta przebudzenia przyniosła mi wizją czystości! - Poprzez ducha zdążamy ku Bogu!
Rozdzierająca niedolo!

Przebłysk (L'(clair)

Praca ludzka! To eksplozja rozświetlająca chwilami moją otchłań!
- Nic nie jest marnością; do nauki i naprzód! - woła współczesny Eklezjasta, to znaczy wszystko-co-żyje. A jednak trupy niegodziwców i wałkoni padają na serca innych... Ach, szybciej, jeszcze szybciej, tam, za kresem nocy, te przyszłe zadośćuczynienia wieczyste... czy im umkniemy?
- Cóż na to poradzę? Znam pracę; a wiedza jest nazbyt powolna. Niech galopuje modlitwa i huczy światło... przecież widzę. To nazbyt proste- i jest za gorąco; obejdzie się beze mnie. Mam swój obowiązek; dumny z niego będę na sposób tylu innych, odkładając go na bok.
Moje życie jest zużyte. Dalej! Udawajmy i próżnujmy, o nędzy! Będziemy istnieć zabawiając się i rojąc straszliwe miłości i kosmosy bajeczne, i będziemy boleć nad sobą i wadzić się z pozorami świata, linoskok, żebrak, artysta, bandyta,- kapłan! Na szpitalnym łóżku poczułem powracającą do mnie potężną woń kadzideł: strażnik świętych aromatów, spowiednik, męczennik...
Rozpoznaję tu odrażającą edukację mojego dzieciństwa. I cóż stąd!... Trzeba przejąć swoich dwadzieścia lat, skoro inni je przechodzą...
Nie! Nie! Buntuję się teraz przeciw śmierci! Praca wydaje się zbyt lekka dla mojej dumy: moja zdrada świata byłaby męką zbyt krótką. W ostatniej chwili uderzyłbym jeszcze na prawo i lewo...
Ach, droga, biedna duszyczko, czyżby wieczność nie była stracona dla nas!

Poranek (Matin)
Czy nie miałem niegdyś miłej młodości, bohaterskiej, baśniowej, godnej zapisania złotymi głoskami- zbytku szczęścia! Jaką zbrodnią, jakim zbłądzeniem zasłużyłem na obecną słabość? Wy, którzy utrzymujecie, że zwierzęta wydają z siebie łkanie żalu, że chorzy popadają w rozpacz, że umarli mają złe sny, spróbujcie opowiedzieć mój upadek i senne rojenia. Sam nie potrafię już się wypowiedzieć jaśniej niż żebrak bezustannie powtarzający swoje Pater noster i Ave Maria. Nie umiem już mówić!
Myślę dziś jednak, że skończyłem opowieść o swoim piekle. Było to właśnie piekło: stare piekło, którego bramy otworzył syn człowieczy.
Na tej samej pustyni, tą samą nocą, moje zmęczone oczy budzą się zawsze w blasku srebrnej gwiazdy, zawsze, choć nie porusza to Królów życia, trzech magów, serca, duszy, umysłu. Kiedyż pójdziemy za morza i góry, by powitać zaranie nowej pracy, nową mądrość, ucieczkę tyranów i demonów, koniec przesądów, kiedyż to uwielbimy- pierwsi! - Boże Narodzenie na ziemi?
Śpiew niebios, pochód ludów! Niewolnicy, nie przeklinajmy życia.

Pożegnanie (Adieu)
Już jesień! - Czemu jednak żałować wiecznego słońca, skoro zaczęliśmy odkrywać boskie światło- daleko od ludzi, którzy umierają z porami roku.
Jesień. Nasza barka wyniesiona w nieruchome mgły zawraca do portu biedy, ogromnego miasta z jego niebem w plamach ognia i błota. Ach, przegniłe łachmany, rozmokły na deszczu chleb, pijaństwo, tysiąc miłości, które mnie ukrzyżowały! Nigdy nie będzie więc końca tej wampirzycy, królowej milionów dusz i ciał, które zmarły i będą sądzone! Widzę się znów, ze skórą przeżartą błotem i zarazą, z robactwem rojącym się we włosach i pod pachami, i z większymi jeszcze robakami w sercu, leżącego wśród nieznanych bez wieku, bez czucia... Mógłbym tu był umrzeć... Okropna wizja! Brzydzę się nędzą.
I obawiam się zimy, bo jest porą wygód!
- Widzę czasem na niebie nie kończące się plaże, pełne białych, rozradowanych narodów. Wielki złoty statek powiewa nade mną kolorowymi flagami na bryzach poranka. Stworzyłem wszystkie święta, wszystkie triumfy, wszystkie dramaty. Próbowałem wymyślić nowe kwiaty, nowe gwiazdy, nowe ciała, nowe języki. Wierzyłem, że zyskuję nadprzyrodzone siły. Ale cóż! Muszę pogrzebać swoją wyobraźnię i wspomnienia. Rozwiała się piękna sława artysty i opowiadacza!
Ja! Ja, który uznawałem się za maga albo anioła i czułem się zwolniony z wszelkiej moralności, przywrócony jestem ziemi, w poszukiwaniu obowiązku i z szorstką realnością w objęciach! Wieśniak!
Czyżby mnie oszukano? Miłosierdzie byłoby dla mnie siostrą śmierci?
Prosić więc będę o przebaczenie za kłamstwo, którym się żywiłem. I wyruszajmy.
Ale ani jednej przyjaznej ręki! i gdzie szukać pomocy?
*
Tak, nowa epoka jest co najmniej bardzo surowa.
Bo mogę powiedzieć, że przypadło mi zwycięstwo: uciszyły się zgrzytające zęby, syk płomieni, zatrute westchnienia. Zacierają się w pamięci plugawe obrazy. Umykają moje ostatnie żale, - zawiści o żebraków, zbójców, kompanów śmierci, wszelkiego rodzaju zapóźnionych. O potępieńcy, gdybym zamyślał zemstę!
Trzeba być absolutnie nowoczesnym.
Żadnych kantyczek: utrzymać zdobyty teren. Ciężka noc! Schnąca krew dymi na mojej twarzy i za sobą mam tylko ten okropny krzew!... Walka duchowa jest równie brutalna jak bitwa ludzi; ale wizja sprawiedliwości to rozkosz samego Boga.
Tymczasem to czuwanie nocne. Otwórzmy się na wszystkie przypływy sił i rzeczywistej czułości. O brzasku, uzbrojeni w cierpliwość gorejącą, wkroczymy do świetnych miast.
Cóż mówiłem o przyjaznej ręce! Moim zwycięstwem jest to, że śmiać się mogę z kłamstwa dawnych miłości i okrywać wstydem kłamliwe stadła- zobaczyłem tam piekło kobiet; - i dozwolone mi będzie posiąść prawdę w duszy i ciele.

Iluminacje A.Rimbaud

ęłęóGdy skończył się potop

ęłęóKiedy się tylko uśmierzył zamysł Potopu,
Zając przystanął w koniczynie i drżących dzwonkach, by przez pajęczą sieć zmówić modlitwę do tęczy.
Ach, skrywające się kamienie drogocenne - spoglądające już kwiaty!
Na szerokiej i brudnej ulicy rozłożyły się kramy i przyciągnięto łodzie ku morzu spiętrzonemu wysoko jak na rycinach.
Popłynęła krew, pod dachem Sinobrodego -w rzeźniach, w cyrkach, gdzie pod pieczęcią Bożą pobladły okna. Popłynęły krew i mleko.
Bobry już budowały. Zadymiły mazagrany w gospodach.
W ociekającym jeszcze oszklonym gmachu dzieci w żałobie ujrzały cudowne obrazy.
Trzasnęły drzwi; na wiejskim placyku dziecko wywinęło rękami i zrozumiały to chorągiewki i kogutki ze wszystkich dzwonnic w strugach deszczu z gradem.
Pani*** ustawiła fortepian w Alpach. Odprawiono w katedrze mszę i pierwsze komunie przy stu tysiącach ołtarzy.
Ruszyły karawany. W chaosie lodów i nocy polarnych zbudowano hotel Splendide.
Księżyc słuchał odtąd skowytu szakali na pustyniach tymianu - i chrzęszczących w ogrodzie sabotów eklogi. W liliowym i puszczającym pąki wysoko piennym lesie Eucharis powiedziała mi później i przyszła wiosna.
Rozlej się, stawie; - piano, spłyń po moście i nad drzewami; - kiry i organy, błyskawice i grzmoty podnieście się i zahuczcie; - wody i smutki, wzbierają by zastąpić Potopy.
Bo kiedy opadły - ach, z ucieczką drogocennych kamieni, z otwarciem się kwiatów! - zapanowała nuda! I Królowa, Czarownica rozniecająca żar w swoim glinianym garnku, nigdy nie zechce nam powiedzieć tego, co wie, i czego my nie wiemy.

ęłęóDzieciństwoęłęó
To bóstwo z czarnymi oczami i żółtą sierścią, bez rodziców i dworu, szlachetniejsze od bajek Meksyku i Flandrii; jego domena - zuchwałe błękity i zielenie -rozciąga się na plażach, którym fale bez okrętów nadały zaciekle greckie, słowiańskie i celtyckie nazwy.
Na skraju lasu - dzwonią, rozbłyskują i świecą kwiaty ze snu - dziewczyna o pomarańczowej wardze, z kolanami skrzyżowanymi w jasnym potoku tryskającym z łąk, nagość, którą ocieniły, przeniknęły i osłoniły tęcza, flora i morze.
Kobiety, które krążą po nadmorskich tarasach; dziewczęce i ogromne, czarne wspaniałości na grynszpanie mchu, klejnoty zachowane na tłustej ziemi zarośli i odtajałych ogródków - młode matki i dorosłe siostry z oczami pełnymi pielgrzymek, sułtanki, księżniczki o stroju i obejściu tyranek, małe cudzoziemki i łagodnie nieszczęśliwe istnienia.
Co za nuda, godzina "czułego ciała", godzina "czułego serca".

II
To ona, maleńka zmarła, za krzewami róż. - Młoda nieboszczka matka schodzi z werandy. - Kolaska kuzyna skrzypi na piasku. - Braciszek (wyjechał do Indii) jest tam, pod słońcem, co zachodzi nad łąką goździków. - Starcy, których pochowano wyprostowanych w okopie pod lewkoniami.
Gęstwa złotych liści otacza dom generała. Przenieśli się na południe. - Czerwoną drogą dochodzi się do pustej gospody. Zamek jest do sprzedania; wyrwano żaluzje. - Ksiądz zabrał pewno klucz od kościoła. Nikt nie mieszka w domkach dozorców dokoła parku. - Ogrodzenia są tak wysokie, że widać tylko szeleszczące czuby drzew. Nic tam zresztą nie ma do zobaczenia.
Łąki podchodzą ku wioskom bez kogutów, bez kuźni. Śluza jest podniesiona. O Kalwarie i wiatraki pustkowia, wyspy i kamienie młyńskie!
Brzęczały magiczne kwiaty. Kołysały je stoki wzgórz. Krążyły bajecznie zwinne zwierzęta. Chmury gromadziły się nad pełnym morzem stworzonym z wieczności gorących łez.

III
Jest w lesie ptak; jego śpiew zatrzymuje cię i przyprawia o rumieniec.
Jest zegar, który nie bije.
Jest trzęsawisko z gniazdem białych stworzeń.
Jest katedra, która się zniża, i jezioro, które się wznosi.
Jest przystrojony wstążkami wózek, porzucony w zagajniku albo staczający się po ścieżce.
Jest trupa małych aktorów w kostiumach, którą widać na drodze ciągnącej się pod lasem.
Jest wreszcie, kiedy czujesz głód i pragnienie, ktoś, kto cię wypędza.

IV
Jestem świętym, w modlitwie na wzniesieniu - jak spokojne zwierzęta pasące się aż po morze palestyńskie.
Jestem uczonym w ciemnym fotelu. Gałęzie i deszcz miotają się w oknie biblioteki.
Jestem wędrowcem na gościńcu wśród karłowatych lasów; łoskot śluz głuszy moje kroki. Długo spoglądam na melancholijnie spłukiwane złoto słońca o zachodzie.
Mógłbym być dzieckiem porzuconym na molu wiodącym na pełne morze, małym służącym, co przemierza aleję, której czoło dosięga nieba.
Ścieżki są cierniste. Pagórki pokrywają się janowcem. Powietrze jest nieruchome. Jak daleko są ptaki
1 źródła! Dalej może już być tylko koniec świata!
V
Niech wynajmą mi wreszcie ten grób pobielany wapnem, z wypukłymi żyłkami cementu - głęboko pod ziemią.
Wspieram się łokciami o stół, lampa rzuca jaskrawe światło na te gazety, które z własnej głupoty czytam raz jeszcze, na te nieciekawe książki. -
Zawrotnie wysoko nad moim podziemnym salonem mnożą się domy, zbierają się mgły. Błoto jest czerwone albo czarne. Potworne miasto, nie kończąca się noc!
Nieco niżej przebiegają kanały. Po bokach sama tylko gęstość globu. Może jeszcze otchłanie błękitu, szyby ognia. Może na tych poziomach spotykają się księżyce i komety, morza i bajki.
W godzinach goryczy wyobrażam sobie kule z szafiru, z metalu. Jestem panem ciszy. Dlaczego złudne okienko piwniczne miałoby blednąc w rogu sklepienia?

ęłęóOpowieść

ęłęóKsiążę irytował się swoimi wiecznymi zabiegami o doskonałość samych tylko pospolitych dobrodziejstw. Przewidywał zdumiewające rewolucje miłości i podejrzewał swoje kobiety, że stać je na więcej niż łaskawość w ozdobnych blaskach nieba i zbytku. Chciał poznać prawdę, godzinę najgłębszych pragnień i zadośćuczynień. Chciał tego, choćby miało się to okazać odstępstwem od pobożności. Miał przynajmniej dość znaczną władzę doczesną.
Wszystkie znane mu kobiety zostały zamordowane: jakie spustoszenie w ogrodzie Piękna! Pod ostrzem szabli błogosławiły go. Nie zażądał innych. -Kobiety pojawiły się znowu.
Zabił tych wszystkich, którzy towarzyszyli mu w łowach albo w libacjach. - Towarzyszyli mu wszyscy.
Zabawiał się rzezią rzadkich zwierząt. Kazał podpalać pałace. Rzucał się na ludzi i ciął ich na sztuki.
-Tłum, złocone dachy i piękne zwierzęta ciągle istniały.
Czy można upoić się zagładą, odzyskać młodość dzięki okrucieństwu? Lud nie szemrał. Nikt nie kwestionował jego poglądów.
Pewnego wieczora dumnie galopował na koniu. Zjawił się Duch o niewypowiedzianej, niewyrażalnej wręcz piękności. Z jego oblicza i postawy wyzierała obietnica wielokształtnej i złożonej miłości! Niewymownego i nieznośnego nawet szczęścia! Książę i Duch unicestwili zapewne substancję własnego zdrowia. Jakżeby nie mieli przez to umrzeć! Razem więc umarli.
Ale Książę skonał w swoim pałacu dożywszy zwyczajnych lat. Książę był Duchem. Duch był Księciem.
Brak naszemu pragnieniu kunsztownej muzyki.

ęłęóParada

ęłęóNiezwykle tędzy hultaje. Niejeden eksploatował wasze światy. Wyzbyci potrzeb, nie śpieszą się do spożytkowania swoich świetnych zdolności i doświadczonej wiedzy o waszych sumieniach. Jacy dojrzali ludzie! Ze spojrzeniem otępiałym jak letnia noc, czerwoni i czarni, trójkolorowi, stal usiana złotymi gwiazdami, twarze zniekształcone, ołowiane, pobladłe, ogorzałe; farsowe zachrypnięcia! Okrutny marsz świecidełek! - Jest paru młodych - jak popatrzyliby na Cherubina? - obdarzonych przeraźliwym głosem i niebezpiecznymi pomysłami. Wysyłani do miasta, by brać tam od tyłu, stroją się z przepychem budzącym odrazę.
O najbrutalniejszy Raju wściekłego grymasu! Nie do porównania z waszymi Fakirami i innymi błazeństwami sceny. W kostiumach naprędce dobranych, z gustem jak ze złego snu, odgrywają lamentacje, tragedie zbójców i półbogów bardziej uduchowione, niż były kiedykolwiek historia czy religie. Chińczycy, Hotentoci, Cyganie, głupcy, hieny, Molochy, stare obłędy, złowrogie demony, łączą codzienne gesty macierzyńskie ze zwierzęcością swoich póz i czułości. Wykonują nowe sztuki i piosenki "grzecznych panienek". Arcyżonglerzy, przeobrażają osoby i miejsca, i uciekają się do magnetycznych komedii. Oczy płoną, krew śpiewa, rozrastają się kości, płyną łzy i czerwone strugi. Ich szyderstwo albo przerażenie trwają minutę albo długie miesiące.
Ja jeden znam klucz do tej dzikiej parady.

ęłęó*

Łaskawy synu Pana! U twojego czoła w wieńcu kwiatków i jagód poruszają się twe oczy, kule drogocenne. Zapadają ci się policzki, splamione brunatnym moszczem. Błyszczą twoje kły. Twoja pierś jest jak cytra i dzwoniące odgłosy krążą w twoich jasnych ramionach. Twoje serce bije w tym brzuchu, gdzie drzemie podwójna płeć. Przechadzaj się nocą, lekko wprawiając w ruch to udo, to drugie udo, tę lewą nogę.

ęłęóBeing beauteous

ęłęóNa tle śniegu Piękna Istota wysokiego wzrostu. Gwizdy śmierci i wiry głuchej muzyki unoszą, rozpierają i wprawiają w widmowe drżenie to cudowne ciało; szkarłatne i czarne rany otwierają się nagle w jego wspaniałych kształtach. Kolory życia ciemnieją, tańczą i wyzwalają się wokół Wizji, przy narodzinach. Dreszcze podnoszą się i huczą, i kiedy zawrotny smak tych przeobrażeń zmaga się ze śmiertelnymi gwizdami i ochrypłą muzyką, które świat, daleko za nami, miota na naszą matkę piękności - ona cofa się i prostuje. Ach, nasze kości pokryły się nowym ciałem miłosnym!

ęłęó* [O spopielała twarzy...]ęłęó
O spopielała twarzy, tarczo włochata, ramiona z kryształu! Armato, na którą muszę runąć w skłóceniu drzew i lekkiego wiatru!

ęłęóŻywotyęłęó
O bezkresne aleje ziemi świętej, tarasy świątyni! Co stało się z braminem, który wykładał mi Przypowieści? Nawet stare kobiety widzę jeszcze stamtąd, z tamtego czasu! Pamiętam srebrne i słoneczne godziny nad rzekami, dłoń przyjaciółki na ramieniu i nasze pieszczoty, gdy przystawaliśmy na polach pachnących pieprzem. - Wzlot szkarłatnych gołębi huczy wokół moich myśli. - Wygnany tutaj, miałem scenę, by odgrywać dramatyczne arcydzieła wszystkich literatur. Pokażę wam niesłychane bogactwa. Śledzę historię znalezionych przez was skarbów. Znam dalszy ciąg! Moja mądrość podobnie jest lekceważona jak chaos. Czym jest moja nicość wobec oczekującego was osłupienia?

II
Jestem wynalazcą o zgoła innych zasługach niż wszyscy moi poprzednicy; muzykiem, który odkrył coś w rodzaju klucza miłości. Obecnie, szlachcic na cierpkiej wsi pod skromnym niebem, próbuję wzruszyć się wspomnieniem o żebraczym dzieciństwie, terminowaniu czy przyjeździe w chodakach, o zwadach, pięciu czy sześciu wdowieństwach, paru hulankach, kiedy mocna głowa nie pozwalała mi dostroić się do kompanów. Nie żal mi dawnego udziału w boskiej radości: skromny wygląd tej cierpkiej wsi jest świetną pożywką dla mojego okrutnego sceptycyzmu. Zważywszy jednak, że sceptycyzm ten nie znajduje sobie ujścia i że trawi mnie nowy skądinąd niepokój - spodziewam się, że zostanę arcyzłośliwym szaleńcem.

III
Miałem dwanaście lat, kiedy zamknięty na strychu poznałem świat, objaśniłem komedię ludzką. W lamusie nauczyłem się historii. Na nocnej zabawie w mieście Północy spotkałem kiedyś wszystkie kobiety dawnych malarzy. W starym paryskim pasażu udzielono mi nauk klasycznych. We wspanialej siedzibie, wokół której roztaczał się cały Wschód, dokonałem swojego potężnego dzieła i przeżyłem swoje wspaniałe odosobnienie. Wzburzyła mi się krew. Przywrócono mi moją powinność. Nie ma już co o tym myśleć. Mówię naprawdę zza grobu - i żadnych zleceń.

ęłęóOdjazd

ęłęóDość widziałem. Wizja oczekiwała w każdej aurze.
Dość miałem wszystkiego. Szumy miast, wieczorem, i w słońcu, i zawsze.
Dość poznałem. Stacje życia. - O Szumy i Wizje!
Odjazd z nowym uczuciem i w nowym zgiełku!

ęłęóKrólowanie

ęłęóW piękny ranek, wśród bezmiernie łagodnego ludu, mężczyzna i kobieta krzyczeli - wspaniali - na miejskim placu: "Przyjaciele, chcę, żeby została królową!" "Chcę być królową!"
Ona śmiała się i drżała. On mówił przyjaciołom o objawieniu, o skończonej próbie. Omdlewali tuląc się do siebie.
Istotnie, królowali przez cały poranek, gdy uniosły się nad domami karminowe draperie, i przez całe popołudnie, gdy poszli w stronę palmowych ogrodów.

ęłęóDo mądrości

ęłęóWystarczy ci trącić bęben palcami, by wybuchły wszystkie dźwięki i narodziła się nowa harmonia.
Każdy twój krok to podniesienie się nowych ludzi i rozpoczęty ich marsz.
Twoja głowa się odwraca: nowa miłość! Twoja głowa powraca: - nowa miłość!
"Zmień nasze przeznaczenia, uchroń od klęsk, przede wszystkim od czasu" - śpiewają do ciebie te dzieci.
"Unieś, dokąd tylko zechcesz, treść naszych losów i życzeń" - proszą cię błagalnie.
Wiecznie przybywająca i zmierzająca wszędzie.

ęłęóPoranek odurzenia

ęłęóO moje Dobro! Moje Piękno! Bezlitosna fanfaro, od której nie zadrżę! Czarodziejska sztalugo! Hura, za dzieło zawrotne i cudowne ciało, po raz pierwszy! Zaczęło się to przy śmiechach dzieci i skończy się na nich. Ta trucizna zostanie w naszych żyłach nawet wtedy, gdy oddali się fanfara i poddani zostaniemy dawnej dysharmonii. O, żarliwie podejmijmy teraz, tak godni tych tortur! nadludzką obietnicę złożoną naszym stworzonym ciałom i duszom: tę obietnicę, to szaleństwo! Wytworność, umiejętność, gwałtowność! Przyrzeczone nam pogrzebać w cieniu drzewo dobra i zła, wygnać tyranię zacności, abyśmy zaprowadzić mogli naszą przeczystą miłość. Zaczęło się to od pewnego niesmaku i kończy się - nie mogąc z miejsca ogarnąć nas wiecznością - kończy się nagłym odpływem zapachów.
Śmiechu dzieci, dyskrecjo niewolników, surowości dziewic, odrazo do tutejszych twarzy i przedmiotów, niech was uświęci wspomnienie tego czuwania po nocy. Zaczęło się to od wszelkiego grubiaństwa i kończy na aniołach z ognia i lodu.
Nocne czuwanie w odurzeniu! święte! choćby tylko dzięki ofiarowanej nam masce. Przyjmujemy cię, metodo! Nie zapominamy, że otoczyłaś wczoraj chwałą każdy nasz wiek. Zawierzamy truciźnie. Potrafimy oddawać codziennie całe swoje życie.
Oto czasy Morderców.

ęłęóFrazy

ęłęóKiedy cały świat zamieni się w jeden czarny las dla czworga naszych zdumionych oczu - w jedną plażę dla dwojga wiernych dzieci - w jeden muzyczny dom dla naszej czystej sympatii - odnajdę cię.
Choćby pozostać miał na tej ziemi jedynie spokojny i piękny starzec otoczony "niebywałym przepychem" - będę u twoich kolan.
Choćby spełnione zostały przeze mnie wszystkie twoje wspomnienia - choćbyś ujrzał we mnie tę, co potrafi cię opętać - zaduszę cię.
*

Gdy jesteśmy bardzo silni - któż się cofnie? bardzo weseli - kto popaść może w śmieszność? Gdy jesteśmy bardzo źli - co nam zrobią?
Ubierzcie się świątecznie, śmiejcie się i tańczcie. Nigdy nie będę w stanie wyrzucić Miłości za okno.

*

- Przyjaciółko moja, żebraczko, dziecko potworne! jak to wszystko nic cię nie obchodzi, te nieszczęśnice, ci wyrobnicy, moje strapienia. Przyłącz się do nas ze swoim niemożliwym głosem, twoim głosem! jedynym pochlebcą tej nikczemnej rozpaczy.

*

Pochmurny poranek lipcowy. Unosi się w powietrzu smak popiołu; - zapach potniejącego na palenisku drewna; - przemoknięte kwiaty - bezład przechadzek - dżdżysty chłód kanałów na polach - czemuż nie zabawki jeszcze i kadzidło?

*

Rozpiąłem sznury od dzwonnicy do dzwonnicy, girlandy od okna do okna; złote łańcuchy od gwiazdy do gwiazdy - i tańczę.
*

Głęboki staw paruje bezustannie. Jaka czarownica wzniesie się na białym zachodzie? Jakie fioletowe liście opadną?
*

Podczas gdy trwoni się fundusze publiczne na święta braterstwa, dzwon z różowego ognia rozdzwania się w chmurach.
Tchnąć miłą wonią chińskiego tuszu, czarny pył sypie się łagodnie na moją wieczorną godzinę. - Przykręcam płomienie świecznika, rzucam się na łóżko i zwrócony w stronę ciemności widzę was, moje panny! moje królowe!

ęłęóRobotnicy

ęłęóTen ciepły ranek lutowy! Na niewczesnym wietrze z Południa odżyły nasze absurdalne wspomnienia biedaków, nasza młoda nędza.
Henrika miała na sobie bawełnianą spódnicę w biało-brązowe kraty, noszoną pewno w zeszłym stuleciu, czepek z wstążkami i jedwabny szalik. Było to smutniejsze od żałoby. Przechadzaliśmy się pod miastem. Było pochmurnie i południowy wiatr rozjątrzał przykre wonie spustoszonych ogrodów i uschniętych łąk.
Moja żona zdawała się to znosić lepiej ode mnie. Zwróciła mi uwagę na maleńkie rybki w kałuży, którą powódź sprzed miesiąca pozostawiła na dość wysoko pnącej się ścieżce.
Miasto, ze swoim dymem i odgłosami rzemiosł, bardzo długo nie odstępowało nas w drodze. O, inny świecie, siedzibo błogosławiona przez niebo i ożywcze cienie! Wiatr z Południa przypominał mi nieszczęsne wydarzenia mojego dzieciństwa, rozpacze letnich miesięcy, zatrważające zasoby siły i wiedzy, które los zawsze ode mnie odsuwał. Nie! nie spędzimy lata w tym skąpym kraju, gdzie możemy być jedynie zaręczonymi sierotami. Nie chcę, by to stwardniałe ramię wciąż miało ciągnąć za sobą drogi obraz.

ęłęóMosty

ęłęóKryształ szarego nieba. Osobliwe zarysy mostów, jedne proste, drugie wygięte w łuk, inne opadające albo zachodzące na nie pod skośnym kątem i formy te powtarzają się w innych strefach kanału w świetle, ale wszystkie tak wydłużone i lekkie, że brzegi pod ciężkimi kopułami zniżają się i zmniejszają. Niektóre z tych mostów dźwigają na sobie rudery. O inne wspierają się maszty, sygnały i kruche poręcze. Minorowe akordy krzyżują się i snują; struny pną się nad stromym wybrzeżem. Widać czerwoną bluzę, może inne jeszcze ubiory i muzyczne instrumenty. Czy to ludowe melodie, fragmenty książęcych koncertów, pogłosy hymnów publicznych? Woda jest szara i sina, szeroka jak morska odnoga. - Biały promień, spadający z wysokiego nieba, niweczy tę komedię

ęłęóMiasto

ęłęóJestem przelotnym i nie nazbyt zgorzkniałym mieszkańcem stolicy uważanej za nowoczesną, gdyż jakikolwiek znany smak wyrugowany został z wnętrz i ścian jej domów, podobnie jak z panoramy miasta. Nie zwrócą tu waszej uwagi nawet ślady po monumentach przesądu. Moralność i język sprowadzone są do swojego najprostszego wyrazu - nareszcie! Te miliony ludzi, którzy nie odczuwają potrzeby poznania się, podchodzą do wychowania, zawodu i starości w sposób tak podobny, że długość ich życia musi być parokrotnie krótsza niż to, co obłędna statystyka odnosi do społeczeństw kontynentu. I kiedy z mojego okna widzę nowe widma sunące przez gęsty i wieczny dym węglowy - nasz leśny cień, naszą letnią noc! - nowe Erynie, przed małą willą, która jest moją ojczyzną i sercem, bo wszystko przypomina je tutaj - Śmierć bez leź, nasza dzielna córka i służka, zrozpaczona Miłość i piękna Zbrodnia wyją w ulicznym błocie.

ęłęóKoleiny

ęłęóNa prawo letni brzask budzi liście, opary i szelesty w tym kącie parku; skarpy na lewo zachowują w liliowym cieniu krocie pośpiesznych śladów na wilgotnej drodze. Defilada cudów. Istotnie: wozy ładowne zwierzętami z pozłacanego drewna, masztami i pstrym płótnem, w pełnym galopie dwudziestu srokatych koni cyrkowych, dzieci i mężczyźni na swoich przedziwnych zwierzętach; - dwadzieścia wozów przewiązanych linami, w chorągwiach i kwiatach, jak karoce z dawnych czasów albo z baśni, pełne dzieci wystrojonych na podmiejską sielankę. - Nawet trumny unoszą pod mrocznym baldachimem swoje hebanowe pióropusze, przetaczając się w kłusie potężnych klaczy, siwych i karych.

ęłęóMiasta

ęłęóTo są miasta! To naród, dla którego wzniosły się te Al-legheny i Libany marzeń! Wille z kryształu i drewna przesuwają się na niewidzialnych szynach i blokach. Wiekowe kratery, otoczone kolosami i palmami z miedzi, melodyjnie porykują w płomieniach. Na wiszących kanałach za willami rozbrzmiewają miłosne święta. Pogoń grających dzwonów nawołuje się w wąwozach. Przebiegają bractwa olbrzymich śpiewaków, których stroje i stare chorągwie lśnią jak światło na szczytach. Na platformach nad przepaściami Rolandowie trąbią swoje męstwo. Na pomostach przerzuconych przez otchłań i na dachach zajazdów łuna nieba zaciąga swe flagi na masztach. Strącone apoteozy dosięgają pól na wyżynach, gdzie seraficzne centaurzyce przemykają się wśród lawin. - Nad zarysami najwyższych szczytów, morze zmieszane wiecznymi narodzinami Wenus, unoszące floty orfeonów, szelesty pereł i szumy drogocennych konch - to morze pochmurnieje czasem w śmiertelnych błyskach. Na stokach huczą żniwa kwiatów, wielkich jak nasz oręż i puchary. Orszaki królewskich Mab w rudych i opałowych szatach wychylają się z parowów. W górze jelenie brodzące w kaskadzie i jeżynach ssają Dianę. Łkają bachantki przedmieść, księżyc płonie i wyje. Wenus wchodzi do jaskiń kowali i pustelników. Zastępy dzwonnic wyśpiewują idee narodów. Zbudowane z kości pałace tchną nieznaną muzyką. Rozwijają się wszystkie legendy i łosie szturmują miasteczka. Rozpada się Eden burz. Dzicy odtańcowują bez końca święto nocy. I wszedłem w pewnej chwili na ożywiony bulwar Bagdadu, gdzie zespoły śpiewały radość nowej pracy, na wielkim wietrze, klucząc i nie mogąc wymknąć się bajecznym widziadłom gór, gdzie mieliśmy się odszukać.
Czyje pomocne ramiona, jaka dobra godzina przywrócą mi tę ojczyznę moich snów i wszystkich uniesień?

ęłęóCzuwaniaęłęó
To wytchnienie w świetle, i ani gorączka, ani miłosne omdlenie, na łóżku albo na łące.
To przyjaciel. Po prostu przyjaciel, ani słaby, ani szalony.
To ukochana, ani dręczona, ani dręcząca. Ukochana.
Powietrze i świat, za którymi się nie goni. Życie.
- Czy tak to było naprawdę?
- I sen drętwieje nagle.

II

Światło powraca na środkowe sklepienie budowli. Z dwóch krańców sali, wśród byle jakich ornamentów, biegną ku sobie harmoniczne elewacje. Ściana przed czuwającym jest psychologicznym porządkiem następujących po sobie przekrojów, fryzów, powietrznych gzymsów i geologicznych zapaści. -Mocny i spieszny sen grup sentymentalnych z istotami wszystkich rodzajów wśród wszystkich przywidzeń.
III
Dywany i lampy czuwania szumią jak fale, nocą, wzdłuż kadłuba okrętu i międzypokładzia.
Morze czuwania jak piersi Amelii.
Draperie na pół podniesione, zagajniki koronek o barwie szmaragdu, na które spadają turkawki czuwania.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Płyta czarnego kominka, rzeczywiste słońca piaszczystych wybrzeży: ach, studnie magii; tym razem tylko widok jutrzenki.

ęłęóMistyka

ęłęóNa stoku wzgórza anioły ciągną swoje wełniane szaty, krążąc w trawach ze szmaragdu i stali.
Łąki płomieni strzelają po szczyt pagórka. Na lewo wszystkie zabójstwa i wszystkie bitwy zdeptują gnojną ziemię na grani i snują swoją krzywiznę wszystkie wrzawy nieszczęść. Za granią na prawo linia wschodów, postępów.
I kiedy wirujące i porywiste szumy morskich konch i ludzkich nocy tworzą wstęgę u góry obrazu,
Kwitnąca słodycz gwiazd i nieba, i całej reszty opada naprzeciw pagórka, niby kosz - przed naszą twarzą, i wypełnia aromatem i błękitem przepaść przed sobą.

ęłęóJutrzenka

ęłęóObjąłem letnią jutrzenkę.
Nic nie poruszało się jeszcze przed pałacami. Woda była martwa. Obozy cieni nie opuszczały leśnej drogi. Szedłem budząc żywe i ciepłe oddechy, i spoglądały drogocenne kamienie, bezgłośnie wznosiły się skrzydła.
Pierwszą przygodą, na ścieżce pełnej już świeżych i bladych blasków, był kwiat, który powiedział mi swoje imię.
Jasny wasserfall, do którego się uśmiechnąłem, rozpuścił włosy wśród świerków: na srebrnym szczycie rozpoznałem boginię.
Podniosłem wtedy, jedną po drugiej, wszystkie zasłony. W alei, wywijając ramionami. Na równinie, gdzie powiadomiłem o niej koguta. W wielkim mieście uciekała wśród dzwonnic i kopuł i ścigałem ją biegnąc jak żebrak po marmurowym bulwarze.
Nad drogą, przy wawrzynowym lesie, spowiłem ją w zebrane zasłony i poczułem lekkie dotknięcie jej ogromnego ciała. Jutrzenka i dziecko upadli na skraju lasu.
Przebudzenie zbiegło się z południem.

ęłęóKwiaty

ęłęóZe złotego stopnia - wśród jedwabnych sznurów, szarej gazy, zielonych aksamitów i kryształowych tarcz, które czernieją w słońcu jak brąz - widzę naparstnicę otwierającą się na dywanie ze srebrnych filigranów, oczu i włosów.
Różę wodną otaczają monety z żółtego złota posiane na gładzi agatu, mahoniowe filary podtrzymujące kopułę ze szmaragdów, bukiety z białego atłasu, kunsztowne różdżki z rubinów.
Jak bóg o śnieżnych kształtach i błękitnych i bezkresnych oczach, niebo i morze przywabiają na marmurowe tarasy tłum młodych i silnych róż.

ęłęóNokturn powszedni

ęłęóTchnienie otwiera operowe wyłomy w murach, - zakłóca obroty przeżartych dachów, - rozprasza granice palenisk, - zaćmiewa okna. - Przez winoroślą, oparłszy się stopą o rynnę, - zszedłem do karety, której epokę dostatecznie określają wypukłe szyby, wystające powierzchnie ozdobne i wygięte sofy. Samotny karawan mojego snu, pasterski dom mojej głupoty, pojazd ten krąży po trawniku zatartego gościńca: i w górze prawego okna, w skazie szkła, wirują blade postacie księżycowe, liście i piersi; - Najgłębsze zielenie i błękity ogarniają obraz. Popas w pobliżu plamy na żwirze.
- Będziemy tu gwizdać na burzę i Sodomy - i na Solimy - na dzikie zwierzęta i armie,
- (Czy pocztylion i zwierzęta ze snu powrócą w najduszniejsze lasy, by aż po oczy zanurzyć mnie w jedwabnym źródle?)
- I wyprawić nas pod batami, przez pluskające wody i rozlane napoje, na włóczęgę wśród ujadania psów...
- Tchnienie rozprasza granice paleniska.

ęłęóKrajobraz morski

ęłęóWozy ze srebra i miedzi -
Dzioby ze stali i srebra -
Młócą pianę, -
Podnoszą korzenie jeżyn.
Prądy wrzosowisk
I wielkie koleiny odpływu
Ciągną koliście na wschód,
Do filarów lasu, -
Do pni nadbrzeża,
W którego krawędź biją wiry światła.

ęłęóZimowe święto

ęłęóKaskada szumi za budami opery komicznej. Żyrandole przedłużają, w sadach i alejach w pobliżu Meandra, zielenie i purpury zachodu. Horacjańskie Nimfy, we fryzurach z epoki Pierwszego Cesarstwa - Syberyjskie ronda, Chinki Bouchera.

ęłęóNiepokój

ęłęóCzy to możliwe, żeby mi Ona wybaczyła moje bezustannie upokarzane ambicje - żeby pomyślne zakończenie powetowało czasy ubóstwa - żeby dzień powodzeń uśpił w nas zawstydzenie naszą fatalną nieudolnością?
(O gałązki palmowe! diamencie! - Miłości, mocy! - wyżej niż wszystkie glorie i radości! - na wszelki sposób, wszędzie - demon, bóg - Młodość tego istnienia: ja!)
Żeby przypadki naukowych czarów i odruchy społecznego braterstwa wielbione były jako stopniowy powrót do pierwotnej swobody?...
Ale Wampirzyca, która każe nam się wdzięczyć, żąda, byśmy zajęli się tym, na co nam przyzwala, albo, inaczej, stali się zabawniejsi.
Runąć w ranach, przez nużący wiatr i morze; w męce, przez milczenie zabójczych wód i powietrza; w udrękach, które zaśmiewają się w swojej okrutnie wzburzonej ciszy.

ęłęóMetropolia

ęłęóOd cieśniny w barwie indygo do mórz Osjana, na różanym i oranżowym piasku obmytym przez niebo koloru wina, zaczynają wznosić się i krzyżować bulwary z kryształu, zamieszkane od pierwszej chwili przez młode i biedne rodziny, które zaopatrują się u owocarzy. Nic zamożnego. - Miasto!
Nad pustynią asfaltu, w ucieczce na oślep z powłokami mgły rozciągniętymi w groźne pasma na niebie, które ugina się, cofa i spada, utworzone przez najbardziej złowrogi czarny dym, jaki wytchnąć mógłby żałobny Ocean, polatują hełmy, wirujące koła, łodzie, zady końskie. - Bitwa!
Podnieś głowę: ten drewniany most z łukowatym sklepieniem; te ostatnie ogrody warzywne Samarii; te zaczerwienione maski pod latarnią smaganą przez chłód nocy; niedorzeczna ondyna w krzykliwej sukni, w dole rzeki; te czaszki świecące na zagonach grochu - i wszystkie inne fantasmagorie - wieś.
Drogi wzdłuż krat i murów, z trudem trzymających w karbach swoje zagajniki, i okrutne kwiaty, które można by nazwać sercami i siostrami, Damaszek potępiający z tęsknoty, - posesje czarodziejskich arystokracji zareńskich, japońskich, gwarańskich, zdolnych jeszcze do odbierania muzyki przodków -i są gospody, które zamknięto już na zawsze - są księżniczki i, jeśli nie jesteś przemęczony, studiowanie gwiazd - niebo.
Ten poranek, kiedy zmagałeś się z Nią w śnieżnych błyskach, te zielone wargi, lodowce, czarne flagi i niebieskie promienie, i te purpurowe tchnienia polarnego słońca - twoja moc.

ęłęóBarbarzyńca

ęłęóDługo po dniach, sezonach, istnieniach i krajach,
Bandera z krwawego mięsa na jedwabiu mórz i kwiatów arktycznych; (one nie istnieją).
Przyszedłszy do siebie po dawnych fanfarach heroizmu - które nawiedzają nam jeszcze głowę i serce - z dala od starych zabójców -
Ach, bandera z krwawego mięsa na jedwabiu mórz i kwiatów arktycznych! (one nie istnieją).
Rozkosze!
Żary spadające w podmuchu szronów - Rozkosze! - ognie na zwichrzonym deszczu diamentów miotanym przez ziemskie serce, wiecznie dla nas zwęglone. - O świecie! -
(Z dala od dawnych osamotnień i dawnych ogni,
które słyszy się i czuje,)
Żary i piany. Muzyka, obrót otchłani, zderzenia brył lodu z gwiazdami.
O rozkosze, o świecie, o muzyko! A tam, pławiące się formy, poty, włosy i oczy. I białe, wrzące łzy - o rozkosze! - i kobiecy głos dobiegający do dna wulkanów i jaskiń arktycznych.
Bandera...

ęłęóWyprzedaż

ęłęóNa sprzedaż to, czego nie sprzedali Żydzi, to, w czym nie zasmakowała szlachta ani zbrodnia, to, czego nie zna przeklęta miłość i piekielna uczciwość mas; to, czego wiedza i czas nie muszą uznawać;
Odtworzone Głosy; braterskie przebudzenie wszystkich chóralnych i orkiestrowych energii, i bezzwłoczne ich wykorzystanie; jedyna sposobność, by wyzwolić nasze zmysły!
Na sprzedaż Ciała bez ceny, poza wszelką rasą, jakimkolwiek światem, wszelką płcią, wszelkim pochodzeniem! Bogactwa tryskające na każdym kroku! Nie nadzorowana wyprzedaż diamentów!
Na sprzedaż anarchia dla mas; gwałtowne zadośćuczynienie dla co znakomitszych amatorów; okrutna śmierć dla wiernych i kochanków!
Na sprzedaż miejsca zamieszkania i migracje, sporty, feerie i niezrównane wygody, i zgiełk, ruch i przyszłość, jaką niosą!
Na sprzedaż wprowadzanie obliczeń i niesłychane skoki harmonii. Nieprzeczuwane odkrycia i pojęcia, nagłe zdobycze.
Szalony i nieskończony poryw ku niewidzialnym blaskom i niepochwytnym rozkoszom - i jego zawrotne tajemnice dla każdego występku - jego przerażająca radość dla tłumu.
Na sprzedaż te Ciała, te głosy, to ogromne i bezsporne bogactwo, to wszystko, czego nigdy się nie wyprzeda. Sprzedawcy nie wyczerpali zapasów do końca! Komiwojażerowie nie muszą jeszcze zdawać rachunków!

ęłęóFairy

ęłęóUpiększające siły żywotne sprzysięgły się dla Heleny w dziewiczych cieniach i niewzruszonych jasnościach gwiezdnej ciszy. Żar lata powierzono oniemiałym ptakom, a odpowiednią nieczułość - niezastąpionej łodzi żałobnej w zatokach martwych miłości i zwietrzałych zapachów.
- Po chwili śpiewu kobiet-drwali w szumie strumienia pod zwaliskiem drzew, odgłosu dzwonków trzody w echu dolin, i nawoływań stepów. -
Dla dzieciństwa Heleny zadrżały kępy trawy i cienie - i serca biedaków, i legendy nieba.
I oczy jej i taniec cudowniejsze jeszcze od drogocennych blasków, zimnych oddziaływań, radości jedynego tła i niepowtarzalnej godziny.

ęłęóWojna

ęłęóGdy byłem dzieckiem, pewne nieba wyostrzyły moje widzenie: wszystkie charaktery cieniowały wyraz mojej twarzy. Zjawiska wprawione zostały w ruch. -Wieczna odmiana chwil i nieskończoność matematyki gnają mnie teraz po tym świecie, gdzie odnoszę wszelkie społeczne sukcesy, obdarzony względami osobliwej dziatwy i najgłębszymi afektami. - Myślę o Wojnie, z jej prawem albo siłą, i logiką nie do przewidzenia.
To proste jak muzyczna fraza.

ęłęóMłodość

ęłęóI
Niedziela
Rachunki odłożone na bok - i nieuniknione zstąpienie nieba, odwiedziny wspomnień i seans rytmów wypełniają mieszkanie, głowę i świat ducha.
- Koń tknięty wąglikiem rwie przez podmiejski tor wyścigowy, wzdłuż upraw i zagajników. Nieszczęsna kobieta, osoba dramatu, wzdycha gdzieś w świecie do nieprawdopodobnych rezygnacji. Desperados tęsknią do burzy, pijaństwa i ran. Małe dzieci idą brzegami rzek ze stłumionym przekleństwem w sercu.
Podejmijmy naukę w hałasie tego niszczycielskiego dzieła, które skupia się i wzbiera w masach.
II
Sonet
Czy dla człowieka zwyczajnej kompleksji ciało nie było owocem wiszącym w sadzie, - o dni dzieciństwa! ciało, skarb na roztrwonienie; - ach, kochać, groźbę czy siłę Psyche? Wzgórza ziemi obfitowały w książąt i artystów, a rodowód i rasa popychały was ku zbrodniom i żałobnym konduktom: świat, wasza dola, wasze niebezpieczeństwo. Ale teraz, gdy dopełnił się ten znój, ty, twoje rachuby, ty, twoje zniecierpliwienia - wszystko to już tylko wasz taniec i wasz głos, ani stałe, ani wytężone, choć za podwójną przyczyną wynalazczości i powodzenia przez jeden sezon -wśród braterskiej i powściągliwej ludzkości we wszechświecie bez obrazów; - prawo i siła odzwierciedlają ten taniec i głos, teraz dopiero cenione.
III
Dwadzieścia lat
Wygnane głosy pouczeń... Naturalna swoboda po-czerstwiała gorzko... - Adagio. Ach, nieskończony egoizm wieku dorastania, optymizm żarliwy: jak pełen kwiatów był świat tego lata! Umierające tony i formy... Chór na uspokojenie bezsiły i nieobecności! Chór szkła, melodii nocy... Doprawdy, nerwy zapolują wkrótce...
IV

Jesteś jeszcze przy kuszeniach Antoniego. Swawole osłabłej gorliwości, grymasy chłopięcej pychy, przygnębienie i lęk.
Ale przyłożysz się do tej pracy: ożyją wokół ciebie wszystkie możliwości harmonii i architektury. Doskonałe i nieprzeczuwane istoty poddadzą się twoim doświadczeniom. W zamyśleniu nadciągnie w twoją stronę ciekawość dawnych tłumów i gnuśnego zbytku. Twoja pamięć i zmysły będą żywić twój popęd twórczy. Co do świata: jaki będzie, kiedy się objawisz? W każdym razie skończą się dzisiejsze pozory.

ęłęóPrzylądek

ęłęóZłoty brzask i wstrząsany dreszczami wieczór zastają nasz bryg na pełnym morzu naprzeciw tej willi i przyległych do niej budynków, tworzących przylądek tak rozległy jak Epir i Peloponez, albo wielka wyspa Japonii, albo Arabia! Świątynie w światłach zawracających procesji; potężne widoki fortyfikacji na nowoczesnych wybrzeżach; wydmy w blasku jaskrawych kwiatów i bachanalii; wielkie kanały Kartaginy i Embankments podejrzanej Wenecji; łagodne wybuchy Etny i pęknięcia fleronów i wód lodowców; sadzawki praczek wśród niemieckich topoli; zbocza osobliwych parków z pochylonymi czubami Japońskich Drzew; i okrągłe fasady "Royalów" albo "Grandów" w Scarborough czy w Brooklynie, ich linie kolejowe oskrzydlają i obejmują od dołu i od góry ten hotel, którego projekt wynikł z historii najwytworniejszych i najbardziej monumentalnych budowli Włoch, Ameryki i Azji, z oknami i tarasami pełnymi teraz rzęsistych świateł, napojów i bryz, i otwartymi dla wyobraźni podróżnych i szlachetnie urodzonych - którzy pozwalają za dnia wszystkim tarantelom brzegów - a nawet powracającym refrenom ze słynnych dolin sztuki - cudownie upiększać fasady Pałacu-Przylądka.

ęłęóSceny

ęłęóStara Komedia ciągnie swoje akordy i rozdziela sielanki:
Bulwary estrad.
Długa grobla drewniana od krańca do krańca skalistej przestrzeni, gdzie barbarzyński tłum krąży pod ogołoconymi drzewami.
W korytarzach czarnej gazy, podążając za przechodzącymi z latarniami i liśćmi.
Ptaki misteriów spadają na mularski ponton poruszany przez archipelag, pokryty łodziami widzów. Liryczne sceny pochylają się ze skośnych nisz pod plafonami, przy dźwiękach fletu i tamburynu, wokół salonów nowoczesnych klubów albo sal starożytnego Wschodu.
Czarodziejskie widowisko rozgrywa się na szczycie uwieńczonego zagajnikiem amfiteatru - Albo skrzy się i moduluje dla Beotów, w cieniu falujących lasów, u granic uprawnych pól.
Opera komiczna na naszej scenie podzielona jest na przecinające się granice dziesięciu przepierzeń rozstawionych między galerią a światłami.

ęłęóWieczór historii

ęłęóW jakiś wieczór, przydarzający się na przykład prostodusznemu turyście, oddalonemu od naszych ekonomicznych okropności, mistrzowska ręka ożywia klawesyn łąk; grają w karty na dnie jeziora, lustra przywołującego królowe i faworyty; widać święte i żagle, synów harmonii, legendarne chromatyzmy na niebie o zachodzie.
Drży, gdy przejeżdżają w galopie pogonie myśliwskie i hordy. Komedia skrapia estrady trawnika. I tłum ubogich i słabych na tych równinach głupoty!
W jego zniewolonej wizji - Niemcy spiętrzają się ku księżycom; zapalają się tatarskie pustynie; dawne rewolty rozniecają się pośrodku Niebiańskiego Cesarstwa Chin; na królewskich schodach i fotelach powstawać będzie mały świat, blady i płaski, Afryka i Kraje Zachodu. Później balet znajomych nocy i mórz, bezwartościowa chemia, niemożliwe melodie.
Ta sama mieszczańska magia we wszystkich miejscach, do których dowiozłaby nas karetka pocztowa!
Nawet początkujący fizyk czuje, że niepodobna poddawać się dłużej tej samolubnej atmosferze, mgle fizycznych wyrzutów, których samo stwierdzenie jest już nieszczęściem.
Nie! - Ta chwila wrzącej pary, rozstępujących się mórz, podziemnych pożarów, porwanej planety i postępujących eksterminacji, oczywistości tak nieprzewrotnie poświadczonych przez Biblię i Norny, i które istota poważna powinna by mieć na uwadze. - Nie będzie w tym jednak nic legendarnego

ęłęóBottom

ęłęóRzeczywistość była zbyt ciężka dla mojej bogatej natury - i znalazłem się na koniec u swojej Pani jako wielki szaroniebieski ptak wzbijający się ku gzymsom u sufitu i powłóczący skrzydłem w cieniach wieczoru.
U łoża z baldachimem, unoszącego jej ukochane klejnoty i arcydzieła jej ciała, byłem wielkim niedźwiedziem o fioletowych dziąsłach i sierści osiwiałej ze zgryzoty, z oczami utkwionymi w kryształach i srebrach konsoli.
Wszystko stało się ciemnością i rozjarzonym akwarium. Nad ranem - w wojowniczy brzask czerwca - pobiegłem na pola, osioł, tak długo rycząc i wywijając swoją krzywdą, aż nadchodzące Sabinki przedmieścia dopadły mojej piersi

ęłęóH

ęłęóKażda potworność wymusza na Hortensji okrutne gesty. Jej samotność jest erotyczną mechaniką; jej zmęczenie - dynamiką miłosną. Przez wiele epok była gorliwą higieną ras pod nadzorem dzieciństwa. Jej wrota stoją otworem przed nędzą. Moralność współczesnych istot odcieleśnia się tam w jej namiętności albo w jej działaniu. - O straszliwy dreszczu niedoświadczonych kochanków na krwawej ziemi, w świetlistym wodorze! znajdźcie Hortensję.

ęłęóRuch

ęłęóKołysanie u progów wodospadów rzecznych,
Wiry za rufą,
Szybkość nadburcia,
Ogromny przepływ nurtu
Niosą przez cudowne światła
I nowości chemii
Podróżnych wśród wodnych trąb
Kotliny i stromu.

To zdobywcy świata szukający
Własnej fortuny chemicznej;
Zabrali w drogę sport i wygody;
Wiozą na tym statku edukację
Ras, klas i zwierząt.
Wytchnienie i zawrót głowy
W dyluwialnym świetle,
W okropnych nocach studiów.

Bo z pogawędki wśród przyrządów - krew;
kwiaty, ogień, klejnoty -
Z niespokojnych obliczeń na pokładzie w ucieczce
- Widać sunącą, jak tama nad hydraulicznie poruszaną arterią,
Składnicę ich badań, olbrzymią, w nie kończących się błyskach;
Ich samych zapędzonych w harmoniczne ekstazy
I heroizm odkrycia.

W najosobliwszych przemianach atmosfery
Młodzieńcza para odosabnia się na pomoście,
- Czyż przebacza się dzikość pierwotną? -
I śpiewa, i czuwa.

ęłęóOddanie

ęłęóSiostrze Luizie Yanaen z Yoringhem: -Jej niebieski kornet zwrócony ku Morzu Północnemu. - Za rozbitków.
Siostrze Leonii Aubois z Ashby. Baou - letnie ziele brzęczące i cuchnące. - Za matki i dzieci w gorączce.
Lulu - diablicy - która zachowała upodobanie do krasomówstwa z czasów Przyjaciółek i swojej niepełnej edukacji. Za mężczyzn! Pani***.
Młodzieńcowi, jakim byłem. Temu świętemu starcowi, w eremie albo w misji.
Duchowi ubogich. I najwyższemu duchowieństwu.
Podobnie jak wszelkiemu kultowi w każdym miejscu pamiętnego kultu i wśród wszelkich wydarzeń, którym trzeba się poddać z uwagi na skłonności chwili albo własny i ciężki występek.
W ten wieczór - Circeto lodowych gór, grubej jak ryba i iluminowanej jak dziesięć miesięcy czerwonej nocy, - (jej serce ambra i żar), - jedynej mojej modlitwie, niemej jak te nocne regiony i poprzedzającej porywy gwałtowniejsze od tego polarnego chaosu.
Nie bacząc na cenę i na każdym wietrze, nawet w podróży metafizycznej. - Ale już nie wówczas.

ęłęóDemokracja

ęłęó"Sztandar powiewa nad plugawym krajobrazem i nasza gwara głuszy bębny.
Podsycimy w miastach najbezwstydniejszą prostytucję. Zmasakrujemy logiczne rewolty.
W korzennych i podmokłych krainach - w służbie najpotworniejszych eksploatacji przemysłowych i militarnych.
Żegnajcie nam tu, gdziekolwiek. Zaciągnięci z dobrej woli, przyjmiemy filozofię grozy; nie obeznani z wiedzą i udręczeni komfortem; i niech zdycha toczący się świat. To prawdziwa droga. Naprzód, marsz!"

ęłęóDuch

ęłęóJest uczuciem i teraźniejszością, skoro otworzył dom dla spienionej zimy i dla zgiełku lata, on, który oczyścił pokarmy i napoje, on, który jest urokiem znikających okolic i nadludzką pogodą postojów. Jest uczuciem i przyszłością, siłą i miłością, którą wśród naszych szaleństw i udręczeń widzimy płynącą po burzliwym niebie i na chorągwiach ekstazy.
Jest miłością, doskonałą miarą odkrytą na nowo, rozumem cudownym i nieprzewidzianym, i wiecznością: ukochaną machiną wartości nieuchronnych. Wszystkich nas przejmowały trwogą jego ustępstwa i nasze: o rozkoszy naszego zdrowia, rozpędzie naszych zmysłowych władz, samolubny afekcie i namiętności do niego, do niego, który nas miłuje na całe swoje życie nieskończone...
I pozostaje w naszej pamięci, i wędruje... I kiedy cichnie Adoracja, dzwoni jego obietnica: "Precz te przesądy, te stare ciała, te stadła i lata. To epoka, która idzie na dno!"
Nie opuści nas, nie zstąpi znowu z nieba, nie będzie odkupicielem gniewu kobiet i wesołości mężczyzn, i całego ich grzechu: bo dokonało się, kiedy był, i kiedy był kochany.
O, jego tchnienia, jego twarze, jego loty: straszliwa szybkość doskonałych form i działania.
O płodności ducha i ogromie wszechświata!
Jego ciało! wyzwolenie śnione, zgruchotanie łaski skrzyżowanej z nową przemocą.
Jego wzrok, jego wzrok! wszystkie dawne pokłony na klęczkach i wszystkie męki odjęte z jego przejściem.
Jego światło! zniesienie wszystkich głośnych i niespokojnych cierpień w nasilającej się muzyce.
Jego krok! migracje potężniejsze od starożytnych najazdów.
On i my! duma bardziej życzliwa niż utracone akty miłosierdzia.
O świecie! i jasny śpiewie nowych nieszczęść!
Wszystkich nas poznał i wszystkich pokochał. Umiejmy w tę zimową noc, od przylądka do przylądka, od zwichrzonego bieguna do kasztelu, od tłumu do plaży, od źrenic do źrenic, w zmęczenie sił i uczuć, wzywać go i widzieć, i przesyłać, i w przypływach i odpływach śnieżnych pustyń podążać za jego wzrokiem - jego tchnieniem - jego ciałem - jego światłem.
[Zwrotka 1: Pono]
Poszedłem z małą na molo
Pełna saszeta
, 
relax
, full, uderzam w solo
Uraczyłem małą zimną Coca-Colą
A ona mnie mentolowym Marlboro
Zgrywam express, express gentelmena
Polecę wierszem, pełen czad, tak jest wena
Teraz na serio mam ci coś do powiedzenia
W moim Ritmo na tylnych siedzeniach


- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- Eee...
- Ehe
- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- W aucie?
- Ehe

[Zwrotka 2: Jędker]
Tuż po dwunastej, jak zwykle wcięty
Stoję przy barze, wyjmuje Kenty
Zamawiam drinka marki ekstaza
I że tak powiem to ciągle się powtarza
Gdy znów okazja mi się nadarza
Jest ta szulerka, jak Paris nie jak
 
Shazza
Jest ostra jazda i ostry hazard
Weź mała kluczyk to będzie niezła faza


- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- Eee...
- Ehe
- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- W aucie?
- Ehe

[Zwrotka 3: Sokół]
Ja w Victorii piję Ballantine'sa
Każdy tu wie, że jestem królem tańca
Na 
fliperach
 mam wszystkie rekordy
Jak ktoś się dzieli to tylko forty-forty
20% pobiera tutaj kasa
Ruda Grażyna - ty jesteś ekstraklasa
Szpan na max, ja ostro jeżdżę
Chodź na parking przejedziemy przez zaplecze


- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- Eee...
- Ehe
- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- W aucie?
- Ehe

[Zwrotka 4: Franek Kimono]
Jestem barmanem na tym dancingu
Pierwszy raper, nie było jeszcze stringów
Kazek z Pewexu ma wszystko spod lady
Ja trzymam bufet i mam układy
Gość płaci w markach, mam wolny rynek
Twoja sukienka w kolorze landrynek
Już po fajrancie, dotyk twych dłoni
Szatniarz pilnuje mi Mirafiori


- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- Eee...
- Ehe
- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- W aucie?
- Ehe[Zwrotka 1: Sokół]
Odstawiam na bok te wszystkie lyche sprawy
Zarzucam kurtkę i Śródmieście Warszawy wita mnie
Choć mało czasu, zawsze coś znajdę
By z koleżkami ruszyć na lokalną knajpę
W środku to samo, zawsze te same pyski
Ręka do góry i ogólnie cześć wszystkim
Mamy swój stolik co ma jedną nogę mniejszą
Wkładamy pod nią klapkę od szlugów zgiętą
Jak ktoś go zajmie to ewentualnie drugi
W rogu sali zawsze siedzi Adaś co ma długi
Pani Tereska przynosi po herbacie
Szefunio coś zagaja: "Jak chłopaki gracie?"
"Dzisiaj pas staruszku, nic nie mam
Wczoraj wyłożyłem się na trzech pod rząd roberach
"
Pierdolę hazard, każdy to powtarza
Jak przegra, a jutro znów do tego wraca
Szczupła Lucyna niedostępna niczym zjawa
Niezłe imię w dwa tysiące siódmym, Warszawa
Ktoś za nią zerka przez ten dym, co i rusz
Niejeden już, chciał jej stamtąd zdmuchnąć kurz
Raz Bogdan, stróż, kupił jej bukiet róż
Taka świetlica, poczekalnia dusz
Weź lód krusz, daj tuzin szklanek barmanie
Maniek zrobił flaszkę, bo mu wszedł kupon na sześć baniek

[Zwrotka 2: Pono]
Ta lokalna dziura, ta która dla żula to kolebka
Tu pełen wirtual hula, tutaj jest z nas setka
Tłum zamula, wkraczasz okular, zachodzi mgła tu jak rytuał
Formuła od rana lana jest do szkła pełna kultura, ta
To jest natura tego miejsca, nie?
Niejeden akurat w tych murach swe życie przespał
To piedestał do pokera dobiera pan, starczy
Walczy aż w końcu do zera zaczyna maszyna karcić go
Nie starczy, to jak matka, krecha w zeszycie
Cała aż się marszczy, walczy tak przez całe życie
Picie, spanie, wstanie, zostaje granie i chlanie
Nie odstaje go ani na krok, kombatant powstanie
Co czekanie aż nastanie pro schyłek pomyłek
Bo granie na banie tego to za duży wysiłek
To jakby wziąć i żyłę sobie chlasnąć
To jakby poczekalnia dusz co chciałaby już zasnąć

[Wokal: Sylwester Kozera (Kapela Czerniakowska)]
To poczekalnia, gdzie wchodzisz by zabić czas
To przechowalnia, którą zaliczył każdy z nas
Póki wybranka nie da szczęścia ci w całości
Będziesz tu w oparach dymu gościł

[Tekst: Rap Genius Polska]
W ciemności słucham kaset na słuchawkach
Miasto śpi, czerwone diody zapalają się w rytm
Mam mniej lat niż dzieli nas dziś, od tych chwil, dziesięć…
Rodziców nie ma ze trzy dni
Papieros ma smak życia i nie smakuje mi
Zabieram walkmana i nie zamykam drzwi


Gdybym wiedział wtedy, że istniałaś…
Przyszedłbym
Gdybym wiedział wtedy, że istniałaś…
Przyszedłbym


Kilka lat później jadę nocą bez pomysłu
Zero atrakcji jest tu dla takich turystów
Papieros wciąż miałby zły smak, ale go brak…
Żółte światła pulsują, dając znak
Wciąż słuchałem tych kilku ulubionych płyt


Gdybym wiedział, że istniałaś - przyjechałbym
Gdybym wiedział, że istniałaś - przyjechałbym
Gdybym wiedział, że istniałaś - przyjechałbym


Znów ten stan, że nie wiem, co mam robić
Niby wszystko gra i niby o to chodzi
Ale leżę sam, po ciemku na podłodze
I muzyka gra, a ja wstaje i wychodzę
Mam ochotę iść, chociaż nie mam wcale celu
Mam ochotę pić i wchodzę do hotelu
Nie chcę spać tu dziś, tylko biorę zapalniczkę
Zapalam papierosa i wynoszę popielniczkę
Ja jestem tragiczny? Czy życie jest tragiczne?
W barze na rogu zostawiam zaliczkę
Marzę o bogu, co ześle mi kogoś
Kto pomoże mi zrozumieć, że życie jest śliczne
Jestem trzeźwy, jakbym wcale nic nie pił
Jestem wcięty, ale ludzie są ślepi
Jestem niezły, czemu nie mam kobiety?
Kobiety mam niezłe, ale nie moje niestety
Mam więcej, inni mają po jednej
Mam mniej, bo żadnej konkretnej
Nie mam nic, nie mam nawet pomysłu
Jestem sam, ale walczę, jak trzystu
Wszedłbym teraz przez ścianę do Ciebie


Gdybym wiedział, że w ogóle istniejesz
Gdybym wiedział, że w ogóle istniejesz
Gdybym wiedział, że w ogóle istniejesz
Ale tego nie wiem…


Za kilka lat pewnie będę nadal sam
Budząc się z nową nią
Ten sam utwór będzie robił tło
Nocą będę czekał
Bo całe życie jakoś tak czekałem…
Na Ciebie, choć nie wiem, czy istniejesz
Czekam dalej
Papieros ma smak życia i nie ma smaku wcale
Mój stary ipod idzie ze mną grać mi ten kawałek


Jeśli dowiem się, że istniejesz
Przyjadę
Jeśli dowiem się, że istniejesz
Przyjadę
Jeśli dowiem się, że istniejesz
Przyjadę


[Refren x2]
To tysiące absurdów, to setki powodów
To jedna komedia, więc uderz w puchara
Nie poczuwaj się, uderz w puchara

[Zwrotka 1: Sokół]
Od rana czułem się jak w Second Life
Bo ta Polska jest jak wirtualny kraj
Po chodniku między psim gównem rajd
Absurdalny jak nasz redaktor Maj
Chcę jakiegoś mielonego zjeść
Na każdym kroku tylko chińskie, kebab
Ale mleczny bar jest
Paździerz w dziurki to menu
Cena w nim na czopek tkwi
Lubię ten Master Mind mówię ci
Ktoś zamawia kluski z cukrem razy trzy
Gestykulując jak by grał w Nintendo Wii
Jem i idę, miasto przypomina mi jakieś sny
Jest niedziela, pusto jak cholera
Te w kubrakach rozstawione gęściej niż latarnie
Jeden czyta, drugi pisze, trzeci zgarnie
To komedia, ten dzień i to słaba
Jak polski komentator w Pro Evo 6 więc dawaj

[Refren x2]
To tysiące absurdów, to setki powodów
To jedna komedia, więc uderz w puchara
Nie poczuwaj się, uderz w puchara

[Zwrotka 2: Pono]
Obudził mnie dzwonek do drzwi, dźwięk co przerywa sny
Lecz, gdy ktoś się dobijać zaczął każdy wstałby zły
Ta, poranek kojota, głupota dziś nie zna granic
Bo co za idiota o tej porze może tak walić
Zanim wstałem wiedziałem już o stanie tej sytuacji
Znów to żądna sensacji ta zmora z administracji
Oraz jej jamnik w akcje szczuty, wczuta niczym w syndyk
Znów niedomknięte były niby drzwi do windy
To nie zwidy, wychodzę, mijam niby restauracje
Jak się można nie brzydzić jeść tam gdzie były ubikacje
Łapie trakcję, nie zdziwi mnie już nic w tym kraju
Wsiadam a tam kanar wczuwa się w niby władcę tramwaju
Od razu wysiadam, nie gadam, wolę gwar ulicy
Idę a tam niespełnieni teksańscy strażnicy
Tak od rana, patrol niby policji, kanar
Niby syndyk, są na niby, więc uderz w puchara

[Refren x2]
To tysiące absurdów, to setki powodów
To jedna komedia, więc uderz w puchara
Nie poczuwaj się, uderz w puchara

[Zwrotka 3: Sokół]
W taryfie gorąco, chcę otworzyć okno
Szofer kontroluje sterowanie szyb niczym bonzo
W domu nie zerwał naklejek na kiblu i pralce
Piloty ma w folii i dla gości kapcie
Ze swojej Motorolli nie odkleił osłonki
Bo za rok, może ją pogoni
Chyba rozpoznanie szybkie mu zrobiłem dobre
Bo z gazety se nakleił na zegarach wyciętego Ziobrę
Na basenie idę spać na leżaku
Budzi mnie flash z dwóch turystek aparatu
Co jest? chichrają się jakby show dawał sam Laskowik
Skądś je z nam, ale pamięć mnie zawodzi
To wielkie przyjaciółki, są ze sobą razem wszędzie
A łączy je tyle, co mnie z friend'ami na MySpace'ie
Kochasz ten kraj, gdzie wszyscy są komediantami
To dawaj, uderz w puchara teraz z nami

[Refren x2]
To tysiące absurdów, to setki powodów
To jedna komedia, więc uderz w puchara
Nie poczuwaj się, uderz w puchara[Verse 1: Pono]
Wszyscy co nam źle życzyli, mówili byśmy skończyli
To w tej chwili zobaczyli jak bardzo się pomylili
Połączyliśmy siły słowami ponad granicami
Między nami są sami nazwani przez świat słowianami
Mamy moc, przebicie i jak nikt łeb do picia
Nie lekceważ nas, ponieważ cały świat jest do zdobycia

[Verse 2: Ego]
Som patriot jak kokot, kokot
Zastupujem Tatry jak sedemsto kokotov, ty chobot
Nejeb sa mi do cesty, som presný jak Chlpo
Sto kurev mi kryje chrbat, ty drbo

[Verse 3: Vova zi L'vova]
Vova zi L'vova ne odyn zi mnoyu vsi slovyany
Polyaky, Serby, Khorvaty, Blohary, Rosiyany
Khtos' tverezyy, dekhto pyanyy, ye dzentel'meny y khulihany
Tomu krashche davay dali khovay svoyi nahany
Nas nadto bahato v tebe mozhut' zyavytysya rany
My yakraz vchasno, ty - abo nadto pizno, abo zarano
My tut davno y nadovho viz'mem povahu i poshanu
Doky tsya pisnya bude lunaty vid Donu do Syanu

[Verse 4: Remi]
Nema me, nitko ne zna da svi bi htjeli
Krenimo rokat ko da karte djeli
Kat bi smjeli makli bi me ali prevruć je
Elemental da ti predveće za porniće
Dok ti drkas u mraku ja rusim sve
Ne znas da vtrim i tvoje frendove
Uvijek fina nikad dama nemoj milsit da me znas
Ak mi ne ides niz dlaku odma ispadas

[Verse 5: S.A.F.]
Direktno od papokot na svetot
Bibliskoto geto
Kade od pekolot e pozheshko vo zemyata na teshkoto
Rodnata grudka na humanizmot, terorizmot
Slavyanskata pismenost, kosmopolitizmot
Od Vardar do Karpatite poseyan slavyanskiot gen
Eden za site - site za eden!
A S.A.F. zhezhe i peche kako vrelo olovo
2007 leto gospodovo

[Verse 6: Mih]
Skolko bul'b vyrastet na nashei gryadke?
Vsyo v poryadke - hvatit!
Chtoby zhit' v dostatke
Pust segodnya nemnogo sudbyi strogi
Budziem razam, pieramozam - slava Bohu!
Eschyo est siliy, eschyo ne otstali teni
S chistym serdtsem my - s goryachei krov'u v venah
Iz Belarusi svetloy nesu ya svoy rasskaz
Znay: nelzya nedootsenivat nas!

[Chorus: Martina] [x4]
Nie lekceważ nigdy nas

[Verse 7: Sharks]
Sami spostowani Slovani so klele zbrani
Cas je da podrejo vse meje, weje, razsirjo ideje
Dobijo rime, rodijo, zazwijo, da nardimo skupen projekt
Krtko bo vecji efekt
Zmer vec folka nas bo slisal, dal na glas in ne utislal
Nas podperal in stisal, nekam delec naprej
To je zecetn moment, slovanske naveze fundament in
Ce se jebal bote z nami na wasih nogah bo cement!

[Verse 8: Ill G]
Izas'o iz bloka, zna me ceo kraj
Beograd sam osvojio, zapalio world-wide
Il "G" sine, prosto, sine
Sve se zatrese cim zinem 100% sine

[Verse 9: Sokół]
Co na to rządy, co węszący, bo na pewno
Niejednego z nich dziś boli nasza jedność
Kryminalne kraje wykrwawiają się od lat
Masz słowiański rap, nie radzę lekceważyć nas

[Verse 10: Vladimir 518]
Já jsem slovanskej bůh, vidíš?
Mý srdce tepe, bum, bum cejtíš?
Nevíš to, kam patříš, sedíš, a žvaníš
Jsme tu, počítej s náma, slyšíš?
Východní vítr a východní styl
Západní nuda a smrad, málo sil
S náma nevyjebeš, nás nedostaneš
Vim, co dělam, jdi pryč, mě nevojebeš

[Verse 11: Ligalize]
Iskusstvo, slovo, navyk, umenie
Pobedy, oshibki, rabota, terpenie
Stremlenie, poisk, poeziya, muzyka
Eto ne prikol uzhe, vse ser'iozno, chuvstvuesh?
Rap, skretch, ritm, rifma
Mudrost', molodost', talant, stimul
Ligalize zdes', Moskva v dvadcat' pervom weke
Reprezent, Rossiya na slavyanskom treke!

[Verse 12: Frenkie]
Frenk-te-tenk a.k.a tvoi daddy
Reperi ginu u svakoj pjesmi kao Kenny
Stil ti je lazan kao spijace Reebok
Ovdje je kriminal visok - Evropa istok
Na majku si los, seljak
Ja predstavlja Bosnu kao cevap, merk i sevdah
Ako se budes mrdno, stradas smrtno
Kralj Bosne, Andan Tvrtko

[Chorus: Martina] [x4]

[Verse 13: Koff]
Vse kar vem, kar znam, kar mam
Vse to je moje in tega ne dam!
Nezajebavat se znam
Dobu se proloznost v tujini izdam
To dobra je poteza, slovanska naveza
Cakte ns da uletimo se do vs!
Odpite klube, nj se party zacne
Kdor se z nami zajebava raj vn ne gre!

[Verse 14: Čistychov]
A ide Čistych, skurvysyni, zajebávať svoje rymy
No svoje rymy idú s inými, aj s vami slovanskými
Z mojich textov ide pravda, ulica, piča aj krimi
Nemám limit, necpem sa nikomu, v riť sa nedám skriviť

[Verse 15: Komplex]
Hej Sloveni, jos ste zivi
Vas duh zivi jos u nama
Nismo braćo sami krivi
Vazduh pun je podlog sljama
Oprostaja sad je dosta
Zato pravo, svi u napad
Neka kleknu svi sad dole
Nek nam Slavska zivi snaga

[Verse 16: Pono]
Kto wytycza nowy szlak? to ZIP Skład, a jak
Ten pakt przypieczętował Słowak, ten słowiański rap
Zobacz ile flag przez jeden track, jeden świat
Jest obok siebie jak brat, tak rap jednoczy nasz świat

[Verse 17: Ego]
Jazdím na chrómoch ty chrochot, som chorý kokot
Som intelektualny lyrik, serus bracho
Najebte sa s nami, som legenda jak grófo
To je slovanský kompót

[Verse 18: XL Deluxe]
Kazdyiy weekend tyisyachi na nashih party
Press na karmane, u menya vsyo poryade
Kto etot paren? XL Deluxe
Tam, gde u tebya minus u menya vsegda plyus
Show time s vami, tusa nachinaetsya
Green cash v dele - igra prodolzhaetsya
Se DJ Max Czerny, DJ Max Czerny

[Verse 19: Orion]
Zkoušel to Hitler, zkoušel to i Švéd
Každý to nechal, jenom slzy a co nakrad, odvez
Zkoušel to Rakous, měl pěknej vous
Hele, náš papa Švejk ho do prdele kous
My jsme Slovani, nepodceňuj nás
Jebal nás komouš, ale nezlomil nás hlas
Musíte počítat s námi celá Evropa
Už jste Čechy dvakrat prodali, jo, po vás potopa

[Chorus: Martina] [x4]

[Verse 20: Ill G]
Od Devdelije do Triglava, Beograda do Varsave
Svi ko jedno u cvor vezali smo zastave
To sam sto sam i ne zelim da se promenim
To je taj mentalitet, jebeni koreni!

[Verse 21: Sokół]
Chłopaków od Belgradu przez Warszawę do Moskwy
Doceń (doceń) wcześniej stajemy się dorośli
A jak widzisz słowiańską dziewczynę od razu jej chcesz
Jak ją miałeś to wiesz, jak z nią jest, jak nie to cześć

[Verse 22: Spens]
I spensyata kaza - mnogo mi e pryatno!
Estestweno, shte se vturkam adekwatno
V tozi trak. Prosto nyama kak
Nali sum rapur
Edna ot rimite mi tryabva da e na fakt!
V edno sus vsichki y moyata akapela shte brodi
V uszite na slavyanskite narodi
Zdravo brat, misli si - bulgarska gad
Tova e samo pogled shtoto sum bradat

[Verse 23: Čistychov]
Sme organizovaní, oddaní, volaní
Odhodlaní robiť na čo sme povolaní
Pod domami v suchu máš rap neomamný
Ak sa chceš jebať do nás, tak ta vlna je jak cunami

[Verse 24: Komplex]
Za sve nase zemje - pesnice gore
Za pobedu pesme svi nek se mole
Ajmo samo tako, svi za jednog, jedan za sve
Svi zvucnike na on jer pocinje predavanje

[Verse 25: Bazyl]
Byt' dobru, v serdtse vera v svyatom Kriste
Pishut' patsany za zhizn' na svoyom liste
Ne dlya togo, chtoby pozlat' v pozolote
Tak vospitala mat', lyudi na bolote
I slava Bogu, shto slozhilis' nashi dni tak
Detskiye gody, ekh nishcheta-to
Vospominaniya uzhe ne tak yasny
Gor'koy byl'yu inogada prikhodyat v sny

[Verse 26: Berezin]
Berezin, ya rodom iz Rossii
Schitai mena hip-hap messiei
Slavyanskiy stil' podoben ognennoi stihii
Plus, eto russkii rap, pochuvstvui silu
Slova! Kogda ya u mikrofona
Raskal'ayu dobela zaly i stadiony
Mne ne nuzhna korona Izhivoi slavi
Ya rodom s ulic, respekt bratvi - moya nagrada!

[Chorus: Martina] [x4][refren: Sokół]
Żyjemy teraz w separacji
Tęsknią za mną wasi sprzedawcy
Selekcjonerzy nie poznają mnie na bramkach
Poznawali mnie po was, dwóch kochankach
Żyjemy teraz w separacji
Tęsknią za mną wasi sprzedawcy
Może jeszcze kiedyś razem zatańczymy, zobaczymy
Ale nie mam z wami związku dziewczyny

[Zwrotka 1: Sokół]
Byłyście obie mi najbliższe
Moje suki, ja byłem dla was mistrzem
Wy dwie, ja jeden i cała reszta
Czempion i kolędy, na bogato jedźmy gdzieś tam
Byłyście mocne, miałyście ostre pomysły
Po jakimś czasie już robiliśmy to przy wszystkich
Byłyście gorzkie, umiałyście dobrze grać
Te rozmowy, tematy, ten świat kurwa mać
Przy was nie musiałem spać tylko dalej jazda, opór
Takie czyste, choć miała was połowa bloku
Nie byłyście zazdrosne, lubiłyście inne panie
Moje drogie, bo wcale nie byłyście tanie
Taniec, kluby, później jakieś mieszkanie
Zasypiałem z wami, budziłem sam w słabym stanie
Przez was rozstałem się z piękną dziewczyną
Jedną nazywałem Wódką, a drugą Kokainą

[ref.]

[Zwrotka 2: Pono]
Dobra, przerwa - wypierdalać ścierwa!
Jedna od drugiej coraz bardziej jest pazerna (i tak)
I tak by dłużej ten związek nie miał szans przetrwać
Jednak to jedyny wniosek, że muszę już z wami zerwać
To jest koniec, choć do teraz jak wychodzę
To wpadam na jedną z was nieraz wpadałem na was obie
Nieraz szłyście ze mną w banię, raz melanż trwał i trzy noce
To nie było mi was żal, bo jesteście proce
Weź tu wal je obie, tak długo się nie wytrzyma (nie)
Jedna z drugą lubią, kiedy się przegina
Wina niczyja, każda powoli zabija
Jak to baby (stop), lecz bez nich nie dałbyś se rady
I choć doceniam to, przez co razem przeszliśmy
To byśmy dali już spokój, tak sięgnęliśmy obłoków
Nieraz w amoku, teraz nadszedł czas rozłąki
To i tak pozostaną po was szklanki i słomki

[ref.]Różowy Crystal, truskawki, kwiaty dla naszych kobiet
Trzeba odsunąć je od syfu tego świata, człowiek
Za dużo widzę i czasami mi rozsadza głowę
Tak, że pani Goździkowa tutaj nie pomoże
Kuchty w knajpach spuszczające się do jedzenia
Ze zwykłych nudów i braku wiary w marzenia
Kontra dom na plaży, wielkie przeszklone okna popatrz
Jak wtulona w siebie para, szanuje się i kocha
Wyrodne dzieci ziemia traktuje jak zła macocha
Te dobre mają zawsze po swojej stronie Boga
Odstaw "Prozac", musisz poczuć życie jakim jest
To nie test na bycie chujem, więc czego chcesz?
Ludzie gubią się, gubią sens, biegną za czymś co marnością jest
Chcą mieć, zamiast być, gdzie jest sens?
Szybki seks, sztuczni ludzie, wargi, cycki, botoks
Kult ciała, zaniedbanie duszy, tylko po co?
One się głodzą, oni żrą sterydy, razem ćpają koks
One nieznajomym typom liżą jaja trzecią noc
Za dużo widzę więc wybieram życie dla rodziny
Oddam im całe lata, dni, miesiące i godziny
Wybieraj sam - szczęśliwe życie bez doliny
Kontra na centralnym bajzlu ofiary amfetaminy
Zgubiłeś siebie samego? To szybko przyszło?
Wciąż myślisz tylko co ludzie o tobie myślą?
Jeśli non-stop kontrolujesz się jak jesteś postrzegany
To sam zakładasz sobie na ręce kajdany
Zabijasz szczęście własne, patrz ja robię to co chcę
Nie walę w puchara, bo nie otb
Nie złapałeś ironii Pieniądza w Cenie? Kurwa czytaj z ust!
Pierdolnąć z barana w ścianę powinieneś na mój gust!
Tyle razy mogłem pozbyć się tu klasy, dla kasy
Jestem sobą, klasyczny jak Prosto Klasyk


Za dużo widzę żeby wybrać źle
Widzę różnicę, wiem czego chcę
Za dużo widzę żeby przejść obojętnie
Widzę różnicę, mam to szczęście. [x2]


W koło zawiść, nienawiść, nie mogę tego strawić
Żeby się dobrze bawić, to najlepiej kogoś zabić
Iść się napić, naćpać, później iść kogoś napaść
Większość dzieciaków wie co to znaczy słowo zapaść
Brak umiaru, społeczeństwo żądne jest skandalu
Tak jak dziś fajnie iść się najebać do baru
W każdym calu społeczeństwo zostało zatrute
Problem baru rozwiązano robiąc taniej wódę
To jest głupie, ludzie ślepo wierzą politykom
Niejeden dupek okazał się zwykłym bandytą
Dzieci to widzą, to na ulicę się przekłada
A potem się dziwią, że smyk na dworze z nożem lata
Tata strajkuje, dzieciakom zamykają szkoły
Mama i inni ludzie harują jak woły
Człowiek jak szmata, wpierdala mu się kocopoły
Podczas gdy większość ludzi wpada w finansowe doły
Mi to nie odpowiada, osobiście mi to zbrzydło
Większość odpada jak bydło, które wpadło w sidło
To jak jakaś choroba, to narodowa żałoba
Tylko dlatego, że osioł dorwał się do żłoba
Szkoda, że moda jest na bycie skurwysynem
Kozak jest ten co naubliżał swej dziewczynie
Jestem poza, bo wiem, że umiem poznać co jest złem
Co mnie ominie, bo też spełniam sen o swej rodzinie
Też wiem czego chcę, jestem już ukształtowany
Mimo że ten nasz świat jest aż tak pojebany
Jestem ponad, bo na chuj jest mi ta cała batalia
Pierdolę ten gnój i od tego się uwalniam
Na chuj mi problemy, dużo ich w życiu miałem
Mam swój plan, sam mam to czego chciałem
I się jaram przy tym sam, sam sobie wybrałem
A uwierz, że w swoim życiu już niejedno widziałem


Za dużo widzę żeby wybrać źle
Widzę różnicę, wiem czego chcę
Za dużo widzę żeby przejść obojętnie
Widzę różnicę, mam to szczęście [x2]


A ja sam uczynię tutaj siebie bogatym
Nie dostałem mojej firmy w prezencie od taty
Masz ale? Zajmij lepiej się własnym życiem
Wciąż boli cię, że ktoś do przodu idzie?
Ludzie kochaliby mnie bardziej jakbym stał pod sklepem
Prosił o piątkę na piwo, wtedy czuli by się lepiej
Sokół byłby poczciwy, w porządku
Najlepszy jako nieudacznik, leczyłbym ich kompleksy
Nienawiść i zazdrość niszczy cię od środka
A moja miłość jest wszechmocna...
Widzę w sobotę - siódma rano - jak na mieście jem śniadanie
Te przećpane, najebane, przypadkowe młode panie
Które mają na dupach ręce przypadkowych panów
Mówię o żywych trupach, co się nawet nie są w stanie ruchać
Pociągną druta i dostaną gratis AIDS
I szesnastoletni sen o Paris Hilton skończy się
Ludzie myślą, że to się nazywa korzystanie z życia
Chcą spróbować wszystkiego, panicznie zbierają przeżycia
Chcą być gwiazdą rocka wczoraj i gwiazdą porno dzisiaj
Chcą wszystkich zaliczać jakby miało nie być jutra
Chcesz tak żyć, widzieć tylko czubek swego fiuta?
Ja za dużo widzę, nie tylko seks, hajs, futra
Czy dziecko spokojnie jedzie w "Klubie Pancernika"
Czy musi być dokarmiane przez "Pajacyka"?
Niech zginie przemoc w rodzinie i "Niebieska Linia"
I zero tolerancji dla tej kurwy pedofila
Chwila, zobaczcie jaki świat jest piękny
Za dużo widzę, żeby widzieć tylko ludzi błędy
Chowam przed całym złem w ramionach dziewczynę
Chcę dla niej zrobić dużo więcej niż do dziś zrobiłem
I proszę Boże, daj mi wciąż wiarę i siłę
A ja dam temu światu zdrową i piękną rodzinę


Za dużo widzę żeby wybrać źle
Widzę różnicę, wiem czego chcę
Za dużo widzę żeby przejść obojętnie
Widzę różnicę, mam to szczęście [x2][Zwrotka 1: Sokół]
Wsiadam do taryfy, dokąd? - zapytał szofer
I od tego zaczniemy, pojeździmy trochę
Prosto i miej pan lekką stopę
Chcę pomyśleć z zawieszonym w głąb gdzieś wzrokiem
Mijam parę, rocznik tak na oko 88
Ściskają się jakby byli nawzajem w sobie
Nie ma nic oprócz nich dla nich
Nie ma ich, odjechali razem ze światłami
Jakiś typ drze się na kobitę w starszym wieku
Każdy w centrum swego świata, a wszyscy statystami
Minęli jak wszystko, czy ja jadę tą taryfą?
Czy stoję, a świat ucieka pod kołami
Mijam ludzi, domy, ulice i kwartały
Czy stoję? a to oni mnie mijali
Chyba łzy mam w oczach, chociaż chyba nie mam łez
Czy potrafi jeszcze ktoś uczucia mieć?

 x2
Chciałbym tu normalnie żyć
Spokojnie żyć, normalnie żyć
Ale mam w sobie przeszłość i tego nie wyrzucę
Zapomniałem uczuć i teraz znów się ich uczę

[Zwrotka 2: Sokół]
To ten świat, na niego łatwo zrzucić winę
To ten świat, a nie my, jest skurwysynem
Kocham cię, przecież wiem, pamiętam
Może jednak spędzimy razem święta
Mijam ich, dwóch nieletnich liczy sos
Wyraźnie są zakochani w tych papierkach
Zajmujemy się zarabianiem zamiast życiem
Czy ja też już się w ten absurd wpierdoliłem?
Nie masz czasu dla siebie, nie masz dla rodziny
Mijam was, skurwysyny
Wszystko odjeżdża, próbuję łapać wzrokiem pasy
Niekończąca się jezdnia wciąż po środku trasy
Trzydziestoletnia w taryfie tak jak ja
Zamyślona przeszywa martwym wzrokiem świat
Twój numer znów wykręcam i znów sztuczny głos
Informuje mnie, że na wiadomości nie ma miejsca
Coś w tle słyszę, to chyba karetka
Dostaję SMS'a o tych dokumentach
Ktoś się rodzi, ktoś umarł, czy to prawda?
Czy to tylko tło? Sam już nie pamiętam

 x2


Jestem tak zajarany życiem że nie uwierzycie
Tak zajarany życiem że nie uwierzycie
Tak zajarany życiem że nie uwierzycie
Tak zajarany życiem czego też wam życzę

[Sokół]
Budzę się rano, Ty jesteś na swoim miejscu
Schodzę na dół po śniadanie, kochanie
Mam cię w sercu, biorę prysznic
I ruszam z domu pozałatwiać sprawy
Jestem zajarany życiem i realizuję plany
Nie zamulam bo wiem, że to nasz czas teraz
Po drodze wbijam się na chwilę do fryzjera
Biuro PROSTO i już spotkanie otwieram
To nie z pudelka kariera masz tu pitbullteriera
Bity rosną płyty się nagrywa jesienią i wiosną
Towar spływa i ubrania wiszą w sklepach
Nie jesteś zajarany życiem? To masz pecha
Ja też miałem ciężko ale przestałem narzekać

[Pono]
Czas ucieka, wstaje nie ma czasu na pierdoły
Rano się zbieram jak dzieciak idący do szkoły
Napiera telefon, odbieram, same ważne sprawy
Tak do życia ludzi budzi tu poranny gwar Warszawy
Kubek kawy, szlug, czuje się jak młody Bóg
Wiem co to głód, teraz czas podwyższyć próg
To jest cud, jak tu nie być zajarany życiem
Jak to życie zrywa z nóg i do przodu jakoś idzie
Zwinny chód, ruszam w centrum rano na spotkanie
W między czasie przystanie się gdzieś też na jakieś śniadanie
Coś napiszę na kolanie czeka mnie nagranie
Więc nie mam nawet czasu dziś na jakieś narzekanie

[Sokół]
Śmigam dalej kochanie dziś nie zjemy obiadu razem
Po drodze z Ponem coś na mieście zahaczę
Czuję, że żyję wciąż zdobywam jestem w trakcie
Właśnie dowiedziałem się o nowej koncertowej trasie

[Pono]
Skończę rozmowę w temacie, rachunek płacę i wychodzę
Idąc piechotą odbieram telefon po drodze
Wyświetla się Sokół i już zaglądam w harmonogram
Cały czas mam zajęty, lecz zjeść obiad razem można


Jestem tak zajarany życiem że nie uwierzycie
Tak zajarany życiem że nie uwierzycie
Tak zajarany życiem że nie uwierzycie
Tak zajarany życiem czego też wam życzę

[Pono]
Ruszam w swoją stronę wszystko ma być załatwione
Konsekwentnie właśnie dlatego jest dziś tak pięknie
W ciągłym pędzie, wciąż biegnę wiem,że coś z tego będzie
To jak nawyk a po drodze jeszcze więcej kawy
Jestem tak zajarany życiem,że zaraz odlecę
Idąc w stronę studia piszę tekst w smsie
Wcześniej jeszcze czeka mnie w fundacji słowotok
Mimo to tym się jaram, moje szczęście HeyPrzygodo

[Sokół]
Wypijam świeży wyciskany sok i stoję w szczycie
Na rowerze śmignąłbym tam o wiele szybciej
W korkach odbieram dwie linie wciąż dzwonicie
To prywatne jest na jednej a na drugiej zawodowe życie
Z tapety w telefonach śmieje się do mnie ona
Mam w życiu problemy, ale z nią jestem ponad
Jestem zajarany tym co mam, zapytaj Pona
Że nie liczą się tu tylko precjoza i kabona

[Pono]
Liczy się wolność, silna wola i zacięcie
Nikt cię nie pokona jak jarasz się swym zajęciem
Dobrze jest, dobrze będzie wiem dlatego się tak jaram
Lecz żeby dobrze było naprawdę trzeba się starać

[Sokół]
Wpadam do domu, żeby wziąć rzeczy na koncert
W telewizji znowu kolejne gwiazdki mówią mądrze
Jem cukinię, którą zostawiłas dla mnie w garnku
I mam ochotę być tu już z powrotem o poranku

[Pono]
Tekst zarejestrowany puszczam dalej zajarany
Wsiadam w auto nagrywam bym grał to, byś znał to
Nie wiesz jak się jaram jak później cała sala
Cały ten tekst razem z nami zapierdala

[Sokół]
Staram się robić zawsze to co robić lubię
I brać z tego esencję, czy gram koncert w klubie
Czy projektuję kolekcję na nowy sezon w PROSTO
Jestem zajarany życiem i to ostro


Jestem tak zajarany życiem że nie uwierzycie
Tak zajarany życiem że nie uwierzycie
Tak zajarany życiem że nie uwierzycie
Tak zajarany życiem czego też wam życzę

[Teksty i adnotacje na Rap Genius Polska][Zwrotka 1: Pono]
Cały czas wija z hitem, życie płynie. ZIP jest ZIPem
Jest pomysł na płytę, płyta jest tego wynikiem
Żaden ZIP nie jest typem co chciałby się przylansować
ZIP dlatego jest ZIPem bo z bitem lubi rymować
Niejeden próbował z ZIPami się zaprzyjaźnić
Niejeden cukrował, przez co sam się tylko zbłaźnił
Niejeden żałował bo prowokował i drażnił
Nieudacznik motywował się tym, że jest kimś ważnym
Trzaśnij jak masz mieć jakieś pretensje
Każdy ma koneksje, pozdrawiamy konkurencje
Liczą się intencje, a nie same referencje
Też trzeba mieć odwagę żeby wygłosić recenzje
A ty jak chcesz możesz dalej strugać głupa
Miód, cukier, cukier, aby do celu po trupach
Słuchaj i się ucz jak ja i moja grupa
Traktujemy z góry te karykatury tutaj

[Refren: Sokół] x2
Miód, cukier, cukier
Cukier, miód, miód


[Zwrotka 2: Sokół]
Nieszczery uśmiech to nie nasz kierunek
ZIP skład, Sokół, Pono, Deszczu, wzajemny szacunek
Jebać wizerunek, make up i maskaradę
Zarzuć mi coś, chuj na to kładę
Jestem sobą zawsze i nie udaje
Płaszczysz się przed nami jak złotówka pod tramwajem
Za to kurwisz na nas kiedy nie słyszymy
Życzę zdrowia dla ciebie i całej rodziny
Nigdy do udawania nie czułem mięty
Żyję dla bliskich swoich, nie dla legendy
Ja w różowym swetrze nadal będę mężczyzną
A pizda ze złota ketą nadal jest pizdą
Sierotko, chyba powoli się w tym gubisz
Bardziej naturalny niż ty jest już Rubik
Rób jak lubisz dupolizie na salonach
Miód i cukier i klepanie po ramionach, taa

[Refren: Sokół] x2
[Tekst i adnotacje na Rap Genius Polska[Produkcja: Max Chorny]

[Zwrotka 1: Sokół]
Szedłem sobie po śniadanie i podbija do mnie Janek
Chwilę ściemnił: "Jak tam zdrowie?", gadkę znam już na pamięć
Zaraz powie: "Pożycz mnie dwóch stów" i narzekanie
Że już mama mu nie daje, mówię: "Janek, daj już spokój mamie"
"Pożycz mnie dwóch stów" - nie daje za wygraną szkodnik
"Nigdy w życiu nie oddajesz, kanałami chodzisz"
"Załatwione już z Robertem, nie ma żalu" - mówi przekręt
A z Bogdanem i Kamilem pytam, on mamrocze chwilę, lipa
"Pożycz mnie dwóch stów, mam świetny pomysł"
Ja mu mówię: "Znam go - konie, bingo i kupony"
Ogarnij się, mama ci nie daje, bo masz lat trzydzieści trzy
Weź się do roboty, bo już trochę wstyd
"Mam już coś na oku, co ty Sokół, ciągnę furę z Rotterdamu
I pogonię drożej z tym kulawym z baru"
"Jaką furę, przestań łgać, ściągniesz spodnie twoja mać, a nie furę"
"Pożycz mnie dwóch stów" - nie ustępuje


Jak nie widziałeś dziś pożycza
To bankowo on zalega ci coś
Janek o ksywce Pożycz
Przezroczysty, jeśli krewi sos

[Zwrotka 2: Sokół]
"Pożycz mnie dwóch stów" - ja mówię: "Nie ma mowy
Spieprzaj ziomuś" pluję i bratuję aż brakuje mu powietrza
Zmiana - "Papierosa masz?" - nagle wyjeżdża
Można nabrać się, jeśli Janka Pożycza ktoś nie zna
Nagle mówi mi - "Do jutra!" - ja wciąż idąc coś zjeść
Myślałem, że się żegna i mu mówię - "Spadaj, cześć"
A on na to - "Pożycz mnie dwóch stów, do jutra, wiesz"
Wiem, ale to, że już nie spotkam ciebie wtedy
Więc nie ma gadki, przezroczysty staniesz się jak zwykle
Nawet z klatki jak wychodzisz cię wtedy nie przytnę
A on - "Pożycz mnie dwóch stów" - już mnie wkurwia
Jestem głodny i mam dość tego natrętnego trutnia
"Pożycz mnie dwóch" - "Stop, masz tu pięć dych"
"Zajebiście!" - "I zawijaj się, niech cię nie widzę więcej"
Za te pięć dych kupiłem sobie spokój
Od upierdliwych wkrętek i teatrzyku z bloków



[Bridge]
Mam go z głowy już - Sokół no weź się
Mam go z głowy już
Mam go z głowy już
Mam go z głowy już - no jak z głowy?

[Zwrotka 3: Pono]
Idąc wzdłuż ulicy w planie miałem zjeść śniadanie
Lecz gdy Janek Pożycz znów na drodze mi staje
Daję nogę w drugą stronę, bo już wiem, co Janek powie
Pożycz mnie dwóch stów - weź daruj sobie Janek

[Tekst - Rap Genius Polska][Zwrotka 1: Pono]
Ludzki umysł, ta, to powód do dumy, ta
Weź go użyj by cię nie wkręcił w świat obłudy
Człowiek rozumny się nie sprzeda, nie ma sumy
Za którą można go kupić, chyba, że jest kurwa głupi
Czujesz się zaszczuty przez bezpodstawne zarzuty?
Jakby zakuty w kajdany, wypluty, wyzyskiwany?
Czy masz rozum, tym samym masz swoje zdanie
Masz prawo wyboru, masz sposób, masz rozwiązanie
Swych kłopotów, to sposób dziś na przetrwanie
Nie stanie w bramie, idź Panie, rozwój to wyzwanie
By mieć mieszkanie, by mieć na nie co miesiąc
By zjeść śniadanie, by mieć za co wyjść wieczorem z kobietą
Dlatego pieniądz, chcąc nie chcąc, oznacza położenie
Poniekąd pieniądz ma dzisiaj największe znaczenie
Teraz pieniądz w cenie, konsekwencja, doświadczenie
Masz prawo wyboru, masz władzę nad przeznaczeniem

[Zwrotka 2: Sokół]
Czytaj, ucz się, bez tego jesteś słaby
Dziś masz wiedzę, albo jesteś sterowany
Łykasz jak pelikan każdy farmazon władzy
Lub analizujesz świat i królowie są nadzy
W imię czego, nie ma być wolności ja się pytam?
I będę o to pytał wciąż, jak zdarta płyta
Tytan? wolę czysty teflon, nie łykam
Analiza źródłem rozumnego życia
Świadomość syna, cierpliwość i logika
Nie wielkość barków, czy pojemność silnika
Ja nie żyję na pokaz, jest jak jest i mi styka
Spekulujesz o milionach Sokoła? A tu lipa
Ale nie oszczędzam, i co ty robisz w to nie wnikam
Nie nędza mnie kręci i nie ciemna ulica
Gdzie słyszałeś w moich tekstach, że chcę wychowywać syna
W zasyfiałej ruderze, Ry chcesz? powiedz szczerze
Nie uwierzę, chyba, że jesteś pierdolnięty
Rodzina i przyjaciele dla nich sentymenty
Nie dla bloków, zaspawanych zsypów widoków
Pono i Sokół - przełom na przełomie roku
Prawda pomaga też zakopywać topór
Chyba, że hobby takie masz - mieć wrogów
Jak chcesz być silniejszy, łącz zamiast dzielić
Przecież nie są wolni ci zamknięci w złotej celi
Zamień koronę dziś na garść ambicji
Zamiast nabijać materac im, pokaż, że myślisz
Narkotyki to syf i mega biznes, czaisz?
Ktoś żyje z Ciebie, i Twoich ziomali
Tak samo szlugi i alkohol, to jest biznes
I każdy z nich pluje tutaj na Twoją krzywdę
Czego potrzebujesz, a co jest zwykłą wkrętką
Czym się delektujesz, a co zostawi piętno, elo
To tysiące absurdów, to setki powodów
To jedna komedia, więc uderz w puchara
Nie poczuwaj się, uderz w puchara

To tysiące absurdów, to setki powodów
To dramat milionów, więc uderz w puchara
Nie poczuwaj się, remix

[Zwrotka 1: Sokół]
Od rana czułem się jak w Second Life
Bo ta Polska jest jak wirtualny kraj
Po chodniku między psim gównem rajd
Absurdalne jak nasz redaktor Maj
Chcę jakiegoś mielonego zjeść
Na każdym kroku tylko chińskie, kebab
Ale mleczny bar jest
Paździerz w dziurki to menu
Cena w nim na czopek tkwi
Lubię ten Master Mind mówię ci
Ktoś zamawia kluski z cukrem razy trzy
Gestykulując jakby grał w Nintendo Wii
Jem i idę, miasto przypomina mi jakieś sny
Jest niedziela, pusto jak cholera
Te w kubrakach rozstawione gęściej niż latarnie
Jeden czyta, drugi pisze, trzeci zgarnie
To komedia, ten dzień i to słaba
Jak polski komentator w Pro Evo 6 więc dawaj



[Zwrotka 2: Pono]
Obudził mnie dzwonek do drzwi, dźwięk co przerywa sny
Lecz, gdy ktoś się dobijać zaczął każdy wstałby zły
Ta, poranek kojota, głupota dziś nie zna granic
Bo co za idiota o tej porze może tak walić
Zanim wstałem wiedziałem już o stanie tej sytuacji
Znów to żądna sensacji ta zmora z administracji
Oraz jej jamnik w akcje szczuty, wczuta niczym w syndyk
Znów niedomknięte były niby drzwi do windy
To nie zwidy, wychodzę, mijam niby restauracje
Jak się można nie brzydzić jeść tam gdzie były ubikacje
Łapie trakcję, nie zdziwi mnie już nic w tym kraju
Wsiadam a tam kanar wczuwa się w niby władcę tramwaju
Od razu wysiadam, nie gadam, wolę gwar ulicy
Idę a tam niespełnieni teksańscy strażnicy
Tak od rana, patrol niby policji, kanar
Niby syndyk, są na niby, więc uderz w puchara



[Zwrotka 3: Tede]
Teraz to Marysia dopiero będzie w szoku
Dzisiaj na tapecie, to Tede, Pono, Sokół
Remix, lokalne trzęsienie ziemi
Remix, mentalne więzienie dla jeleni
Choć niejeden wątpił, ten moment nastąpił
I odmieni oblicze sceny, tej sceny
Żyjemy gdzie żyjemy, co robić wiemy
My Prosto idziemy, robimy PLNY
To przegięcie, dla was mencie to przecięcie
Ja wierzyłem święcie, wiedziałem, że tak będzie
Polskę zalała samobójstw fala
Ty jesteś z nami ziomuś? więc uderz w puchara
Dwudziestki mielą, kiedy jadę bielą, elo
To w kraju naszym, więc to nie pasi skurwielom
I chuj, zostają gdzieś na starcie za mną
Takie sytuacje nie ruszają mnie już dawno

[Zwrotka 1: Sokół]
Obudziłem się w jednorazowym domu
Z jednorazową Tobą u swego boku
I nie wiem po chuj Ci dałem ten jednorazowy numer telefonu
Miałem nie dawać go nikomu!
Jednorazowa myśl uderzyła mi do głowy
Że sam jestem tylko raz jednorazowy
Świat, jak chusteczka
Smarkasz, gnieciesz i wypieprzasz
Jak granat, z którego poszła już zawleczka!
To wszystko działa tylko raz
Nie płacz!
Wytrzyj twarz, dziewczyno
To jednorazowa miłość
Jeśli jesteś starej daty, możesz nie zrozumieć
To jak buty do trumien, z papierową podeszwą
Jednorazowy kubek kawy i idę na zewnątrz
Jednorazowy moment który idzie w przeszłość
Jednorazowa Ty, jednorazowo ja
Jednorazowy świat jednorazowa gra
Jednorazowo budzę się przy Tobie i zasypiam
To element jednorazowego życia
Jak numerek na poczcie, dla Ciebie dziś wymyślam
Jednorazowe imię, tak jak jednodniowa ksywka
Niejeden raz to życie zdusić figla może
Pierwszy i ostatni raz ja od Ciebie wychodzę
Przechodzę przez ulice , widzę na dłoniach twój brokat
W głowie wciąż słyszę jednorazowe kocham
Kocham, kocham, kocham, kocham...

[Refren: Ania Szarmach]
To tak, tak ten jedyny raz
To tak, tak, tak to byłam ja
Poszukując swego miejsca
Gdzie być może znajdę fragment szczęścia
Tak, tak pomyliłam czas
Przez chwilę wierząc w nas
To wszystko miałam wiedzieć
Teraz jaka jestem, wcale nie wiem

[Zwrotka 2: Pono]
W jednorazowej scenerii
Bez żadnych zbędnych fanaberii
Bez histerii
Tylko raz, chodź, dzisiaj masz swój czas
Bądź mą jednorazową narzeczoną
Bon-ton zostaw za sobą
Bądź nią, do czasu jak świece spłoną
To jednorazowa rozmowa, obca osoba
Której słowa przemijają szkoda (szkoda)
Myśli zostają, reszta znika
Czekaj, czekaj Gosia? czy Dominika?
Nie! nie wnikam to tylko raz
Więc co to za różnica...
Tylko raz! to wszystko jednorazowe zjawisko
Wszystko czysto, hermetycznie
W kit , że niby jest ślicznie
Taki mit, nie?
Plastycznie formowany sztuciec
Lecz spryt polega na tym, by go zużyć
I móc uciec, to nie głupie nie?
Lecz jakie to ma przełożenie?
Wszystko jest jednorazowe
Jednorazowe spojrzenie
W którym smutek jest, proszący o przebaczenie
Za to, że jednorazowe, co jest to traci znaczenie

[Refren: Ania Szarmach]

[Zwrotka 3: Ania Szarmach]
A może spotkasz mnie
Co jednorazowe jest
Przeznaczeniem naszym stanie się
Rzeczywistość łaskawa będzie
Więc choć widzę swoją twarz
Ze wstydem skrytą w dłoniach
Nawet chcę żyć z przekonaniem
Że co robię jest poszukiwaniem
Poszukiwaniem...
Poszukiwaniem...
Ciebie siebie, Ciebie siebie, Ciebie siebie, nas




- Ale ty zajebiście pachniesz
- Uwielbiam twój głos... Chodź...
- Odwróć się
- Przytul mnie...
- Tyłeczek... tak.. masz najlepsze ciało na świecie...
- No to wejdź we mnie
- Chodź tu.. Chodź...
- Jesteś moim panem. Rób ze mną co chcesz!

[Bartek Królik] x2
Nigdy nie zrozumiem kobiet

[Zwrotka 1: Sokół]
Patrzę na Ciebie jak coś śnisz nago śpiąc
Czuję na sobie rano zapach twój wciąż
Pięknie wygląda twój tyłeczek jak leżysz na brzuchu
Siedzę na krześle obserwując cię bez ruchu
Patrze na ciebie jak tak jesz uśmiechnięta
Słucham jak mówisz mi o pracy i prezentach
Ładnie wyglądasz jak wycierasz sobie usta
Kelner butelkę zabrał bo była pusta
Niechcący Cię budzę herbatę sobie mieszając
Odwracasz się na plecy, rozchylasz uda ziewając
Za chwilę wstajesz i podchodzisz do mnie bez ubrania
Uwielbiam w Tobie ten twój brak skrępowania
Zjedliśmy, śmiejemy się z kogoś obok
Wstydliwie pokazujesz go ruchem głową
Wyglądasz ślicznie, te oczy to skarb
Twoja nieśmiałość dodaje Twym policzkom barw

[Refren: Sokół, Bartek Królik]
Miałaś ze mną już tyle orgazmów
A nigdy nie zjedliśmy razem niczego...
Nigdy nie zrozumiem kobiet
Nigdy nie zrozumiem kobiet
Zjadłaś ze mną już tyle obiadów
A nigdy nie byliśmy w łóżku, dlaczego?
Nigdy nie zrozumiem kobiet
Nigdy nie zrozumiem kobiet
Nigdy nie zrozumiem kobiet
Nigdy nie zrozumiem kobiet

[Zwrotka 2: Pono]
Odwiedzasz mnie nocą, wchodząc rozbierasz się z ochotą
Zbędny jest względny słowotok, odwiedzasz mnie właśnie po to
Zmysłowo się pocąc spełniamy najskrytsze fantazje
Odwiedzasz mnie zawsze kiedy masz najmniejszą okazję
Cenię twą pasję, jestem pod wrażeniem chwili
Słucham uważnie, sam nie chciałbym się pomylić
Tak jak zawsze rozmowa obiad umili
I to bez względu na to co byśmy zamówili
W jednej chwili jesteś naga, układasz się sama siadasz
Wiesz że tak nie wypada, odwaga jednak pomaga
Mi to odpowiada choć znów kończy się tak samo
Znów nie zjedliśmy razem, znów wyszłaś wcześnie rano
Mógłbym tak słuchać cię całymi godzinami
Każde z nas wie, że jednak jest coś między nami
I gdy tak jemy wciąż się zastanawiamy
Że mimo że tego chcemy to wciąż razem nie sypiamy

[Refren: Pono, Bartek Królik]


- Smakuje?
- Pyszne jak zwykle
- Masz coś w kąciku ust
- To może wpadniesz do mnie dziś na chwilę?
- Nie... nie nie nie raczej nie. nie mogę
- No cóż... To może jeszcze wina?
- Mhm

[Refren: Sokół] x2
Póki możesz weź ziomków bierz gdzieś
Jedź, miej cel, póki możesz
Póki możesz warto jest chcieć
Suto wędlin kłaść na chleb

[Zwrotka 1: Mieron]
Jakby się tu zastanowić chwilę
Wszystkie te spędzone chwile
Ile satysfakcji dają ile
Póki możesz i masz się dobrze z gotówką
Nie żałuj sobie, innym gdy pozwala zdrówko
Co ty na to morduchno może by tak
Uśmiech trach najlepszego no i ciach bach ach
Wszystko jest w twoim zasięgu
Pomyśl mocno poczuj, to zostanie w twoim sercu

[Zwrotka 2: Jaźwa]
Jak idę na browar to myślę o dwóch
Jak jaram jointa nie wystarcza jeden buch
Choć do szczęścia niewiele mi potrzeba
Nigdy nie odmówię sutej pajdy chleba
Też uważam, że wszystko jest dla ludzi
To pazerność potrafi naiwniaków zgubić
Bo życiem trzeba się podelektować
Szponcić, pracować, kochać, nie spać i balować suto

[Refren: Sokół] x2

[Zwrotka 3: Felipe]
Życie to gra, ja gram vabank
Bo jestem smakoszem, wielbię życia smak
Żyje się raz, żyje się krótko
Nie samym chlebem, nie tylko wódką
Czy fortuny blask czy w kiermanie pusto
To to jest twój czas czym prędzej zrób to
Jak już coś robić to tylko suto
Bo Bóg raczy wiedzieć co będzie jutro

[Zwrotka 4: Pono]
To wszystko po to by żyć, nie być idiotą
By być kimś, być, dziś mógł stawić czoła kłopotom
Nie się kryć by zgnić, żyje się po to żeby żyć
A nie dożyć, żyje się po to by coś stworzyć
Ktoś tworzy z pasji dając upust fantazji
Ktoś przy okazji jest w ramach atrakcji w akcji
Lecz każdy chciałby coś z tego mieć
Żeby suto wędlin kłaść na chleb

[Refren: Sokół] x2

[Zwrotka 5: Jędker]
Kląć, kląć na potęgę sobie nie folgując
Nowe rewiry non-stop penetrują
Pomagaj biednym, bo sam miałeś lipę
Przekreślić przyjaźń, zapomnisz ekipę
Powszedni chleb smakuje i z masłem
A żyć na bogato ze zbędnym balastem
To trudne, dla jednych nie do przeskoczenia
A tych co jest celem na gorsze zamienia

[Zwrotka 6: Ward]
Czas nie zwalnia, zapierdala coraz prędzej
Póki możesz bierz sprawy w swoje ręce
Tak by od życia móc wyrwać jak najwięcej
Poważna sprawa, nie ma co ukrywać
Suto wędlin na chleb kładę, to po mnie widać
Nie żałuję sobie, nie lubię wybrzydzać
Mimo to z umiarem tak by się nie porzygać
2KC, Ranigast i mogę dalej śmigać

[Refren: Sokół] x2

[Zwrotka 7: Sokół]
Przez moje okno widzę żebrzącą kobietę
Otwiera drzwi kościoła ludziom idącym na mszę
Z czyjegoś okna widać basen i betę
Ktoś inny nie ma okien na dworcu PKP
Zadbane panie kastrują perskie koty
Ich zmartwienia inne są niż twe kłopoty
Lecz dla nich mogą być tak samo straszne
Różne są problemów skale, różne hierarchie
Ktoś nie ma nogi, ktoś nie ma na flaszkę
Ktoś się teraz topi, ktoś zgubił apaszkę
Mam dużo szczęścia więc z ziomkami chętnie
Drinkami delikatnie punkt widzenia uszlachetnię
To samo miejsce wygląda już lepiej
Dziewczyny piękniej, chłopy inteligentniej
Pamiętaj, nie bądź łapczywy, ale głupi też
I suto wędlin kładź na chleb

[Refren: Sokół] x2

[Chorus: Sokół/Martina] (x4)
Mogło być tak dobrze
Powiedziałeś jednak jedno słowo za dużo

[Verse 1: Sokół]
Wszystko szło tak dobrze, mówiłeś mi per bracie
Byłeś najlepszym ziomkiem, zawsze razem w tym temacie
Wpływały nam pieniądze dość lekko w automacie
Było lux, było mądrze, było kolędniczo raczej
Nikt nie lał tu za kołnierz i z koprem się nie szczypał
Bliźniaczki te cudowne, miłość naszego życia
Ciekawe czy podmianki na starcie ktoś zaliczał
Bo one były zdolne nam zrobić to na rympał
Nie okazały się dobre, poszły z koszykarzem
Wytłumaczyłem mu nerwy nasze za garażem
Pamiętasz prom do Szwecji? Magdalena Titanic
Pół roku w nieświadomce miałem w kieszeni jej stanik
Heńka trafiło najpierw, myślałem 'co za niefart'
Nie bierze licho złego, pamiętam także śpiewał
Dla nas już nie istniejesz, żadnych relacji nie ma
Jedną niechcianą rzecz niepotrzebnieś tam powiedział

[Chorus: Sokół/Martina] (x4)
Mogło być tak dobrze
Powiedziałeś jednak jedno słowo za dużo

[Verse 2: Pono]
Pamiętam jeszcze stary czas, gdy byłeś jednym z nas
Nieraz cała ekipa trafiała hajs na wyścigach
Nikt się o nic nie pytał, do dychy dycha na typa
Było pycha, po kielichach, choć później każdy z nas zdychał
Za torem na ognichach, chlała się polska łycha
Zdarzała się też siara, która dawała po kichach
Nieraz ktoś się porzygał, nieraz ktoś cię do domu dźwigał
Nieraz ktoś ci pomagał tego wymagała tu zasada
Głupot nie ma co gadać, z dala trzymać od ploty
Nie ma co opowiadać, plota to efekt głupoty
Każdy z nas miał kłopoty, każdy z nas grał w drużynie
To te przelane poty były tylko grą pomyłek
Sam przyjaźń tą zabiłeś, co robiłeś wiedziałeś
Straciłeś kredyt zaufania, co kiedyś dostałeś
Jedną szansę miałeś i sam ją zmarnowałeś
Gdy o jedno słowo to za dużo powiedziałeś

[Chorus: Sokół/Martina] (x4)
Mogło być tak dobrze
Powiedziałeś jednak jedno słowo za dużo[Refren x2 - Sokół]
Ludzie nie lubią czegoś, jeśli tego nie rozumieją
Nienawidzą rzeczy, których nie mogą mieć
Ludzie się boją wszystkiego, czego nie mogą pojąć
I nienawidzą tego, czego musieliby chcieć

[Pono]
Wpierw jest ciekawość, chęć posiadania
Ludzka przypadłość tak jest od zarania
Potem jest złość jak coś mieć nie pozwala
Dlaczego tak jest, człowiek się zastanawia
Obawa nadchodzi jak widmo nas śledzi
Umysł zawodzi, brak jest odpowiedzi
A to strach rodzi, strach przed nieznanym
Strach, który jest w podświadomość wpisany

[Sokół]
Czy biedni nienawidzą bananów
Bo też na starcie chcieli by mieć
Ci, co mają hajs w szumie szampanów
Z zazdrością patrzą na zimną krew
Czy ktoś, kto nie czai cudzej religii
Chciałby ją zabić, obrócić w pył
Czy jesteście biali czy tamci są inni
To Bóg chyba nie chciał żebyś był nim

[Pono]
Im bardziej coś chcesz tym bardziej pożądasz
Czym bardziej wiesz, że mieć czegoś nie można
Czym bardziej nie możesz sprostać
To odtrącasz to zamiast prawdę chcieć poznać
Nie rozumiesz, lęk paraliżuje
Sam siebie izolujesz, lęk to powoduje
Nie czujesz potrzeby żeby przyswoić
To wszystko to przez to, że czegoś się boisz

[Sokół]
Ludzie boją się śmierci, boją się duchów
Boją, bo nie mogą pojąć tych ruchów
Boją się biedy, boją bogactwa
Wraz ze zmianami strach narasta
Jak człowiek ze wsi, co lęka się miasta
Małymi falami każdy dorasta
Zamknij oczy, otwórz umysł
Strach z korzeniami wyrwij jak chwasta

[Refren x2 - Sokół]
Ludzie nie lubią czegoś, jeśli tego nie rozumieją
Nienawidzą rzeczy, których nie mogą mieć
Ludzie się boją wszystkiego, czego nie mogą pojąć
I nienawidzą tego, czego musieliby chcieć

[Pono]
Czasem ludzie odchodzą, czasem zawodzą
Lecz zawsze potem pytania się rodzą
Kiedy ludzie zrozumieć nie mogą
Wtedy odpowiedź przynosi zabobon
Dlaczego ludzie wrogo podchodzą
Do tego, czego nie mogą pojąć
Jedni się boją, drudzy się śmieją
Tylko dlatego, że nie rozumieją

[Sokół]
Może sam nie rozumiesz wielu czynników
Które u ciebie wzbudzają strach
Ciągnie do złego tych, co są w niebie
A sznur grzeszników u nieba bram
Może patrzysz na kurwę, myślisz - to kurwa
A sam jesteś kurwą dla kogoś tam
Z wielką chęcią stu rozbójnikom
Dałaby dupy niejedna z dam

[Refren x2 - Sokół]
Ludzie nie lubią czegoś, jeśli tego nie rozumieją
Nienawidzą rzeczy, których nie mogą mieć
Ludzie się boją wszystkiego, czego nie mogą pojąć
I nienawidzą tego, czego musieliby chcieć

[verse 1: Sokół]
Nie możesz znieść imprez gdzie chipsy i paluszki
Nie wiadomo o czym te rozmowy, nic cię nie zaskoczy
W oczy patrzysz i myślisz chuj, masz już dosyć
Lubisz w nocy, nosy posyp, cycki, fiuty i na żywo pornosy
Pomocy potrzebują wszyscy zamuleni debile
Ty łapiesz chwilę, tyle byle było mocniej a nie milej
Wygrałby twój tyłek jakby mógł zbierać za przebieg mile
Lubisz hardcore, który podnosi adrenalinę

[refren]
Lubisz hardcore (ja lubię hardcore)
Hardcore (lubię hardcore)
Wkurwia cię dzień, lubisz noc, jebać sen
Kochasz moc, jaką ci daje tylko seks, kiedy inni to widzą
Lubisz czuć, że twoje cycki przyciągają cudzy wzrok
Coś co dla innych jest drogą to dla ciebie jeden krok
Jebać bon ton, w szklance mix - wódka i Dom Pérignon
Nie miewasz majtek i jest git, kiedy inni to widzą
Masz sos, masz kwit, masz chęć wydać go
Po prostu ty lubisz hardcore, nieważne co inni myślą

[ref]

[Verse 2: Pono]
Lubisz hardcore, hardcore masz w oczach
Lubisz to, mało ci po całych nocach
To ci się podoba, to pełna swoboda
Lubisz to robić na co przyjdzie ci ochota
Dziś wygodna moda jest na luźny układ
Ma ze złota usta jak na wierzchu biust ma
Tak trafiasz w gusta, hardcore - zrób tak
Jak hardcore to hardcore inaczej rozpusta
Lubisz to, widzę to po oczach
Lubisz jak pot spływa jak sok z owoca
Jak biały bez splątany w twych lokach
Bo tego szuka sztuka tutaj na skłotach
Dobre wrażenie robi dobre uderzenie
W dobrej cenie, zmienia znaczenie zmęczenie
Konasz w terenie, hardcore na mieście
Lubię jak kobieta ma takie podejście
Powiem ci co lubisz...

[ref][Hook 1]
(Co jest?) to jest nasza odpowiedź na stagnację
(Pasje) połączone w jedną federację
(Zawsze) zawsze będziemy walczyć o racje
(Patrzcie) niech tak jak my każdy walczyć zacznie
Ile można czekać? Cały czas czas ucieka
Szkoda go na człowieka, co cały czas wciąż narzeka
Po co zwlekać (zwlekać) my mamy inicjatywę
(Zamiast) zamiast być widzem wolimy być w pierwszej lidze

[Hook 2]
(Co jest?) bierzemy sprawy w swoje ręce
Nie chcę już stać bezczynnie więcej
Ja wiem, co chcę, umiem to mieć
Mój błąd, że nie zrobiłem tego prędzej
(Co jest?) bierzemy sprawy w swoje ręce
Nie chcę już stać bezczynnie więcej
Ja wiem co chcę, umiem to mieć
Ty weź i ja też to sobie wezmę

[Zwrotka]
Dość patrzenia, jak wszyscy, co się niby znają
Wciąż nasz temat tu rozpierdalają
Można jebać ich, niech spierdalają
Bez znaczenia dziś co nawijają
WWO z Heyah, sos miało na klip
Kilka cip i jest git, radzę ci kołuj kwit
Czy to biznes, życie, street, mówię wam
Nikt ci kurwa nie da, jak nie weźmiesz sobie sam
(Podziemie) ja je mam we krwi nieudacznicy
Więcej niż wy mają go moi prawnicy
(Podziemie) siedź sobie idioto w tej piwnicy
Ja sprzedaję dźwięk, nie sprzedając potylicy
(Podziemie) mają wciąż moi ex-wspólnicy
Zaufanie jest, mogą zawsze na mnie liczyć
(Podziemie) szacunek ma ten, kto jest prawilny
W coraz lepszych miejscach ci sami kolędnicy
Przejdę do historii, jako ten, kto zaliczył
Wszystkie plansze gry, od zera, od ulicy
Przeciwnicy mają chuja w tchawicy
Wkurwia ich, że dali radę zwykli śmiertelnicy
Pieniądz to nie cel, to was gubi naiwniacy
Rób coś z sercem, a dostaniesz go na tacy
Wielki respekt dla was, Men i Kaczy
Każdy wie, co gdzie go może zaprowadzić
Gdzie się kłóci dwóch, tam trzeci korzysta
Gdzie się kłóci trzech, tam ja negocjuję
Gdzie się kłócą wszyscy, tam nikt nie wygra
Też wkurwiają mnie, lecz nie reaguję
Szuje, z grona wydaleni jak zawartość kiszki
Nie mam trzech żyć, by się wczuwać w nienawiści
Trzeba w przód iść, nie mam czasu na potyczki
Biorę sprawy w swoje ręce i pod skrzydło bliskich

[Hook 3]
(Co jest?) to jest strzeżony projekt kolędników
W wyniku zaniku dobrego bitu w głośniku
(Co jest?) to jest dalekie od stereotypów
To jest to, co zniszczy wszystkich przeciwników
Głos pokolenia, co ma dość pierdolenia jelenia
Co wciąż ocenia, zamiast rzeczywistość zmieniać
Chcesz podziemia? to masz, o brzmienia chodzi, nie o twarz
Docenia się to jak grasz i co do powiedzenia masz


(Co jest?) bierzemy sprawy w swoje ręce
Nie chcę już stać bezczynnie więcej
Ja wiem, co chcę, umiem to mieć
Mój błąd, że nie zrobiłem tego prędzej
(Co jest?) bierzemy sprawy w swoje ręce
Nie chcę już stać bezczynnie więcej
Ja wiem co chcę, umiem to mieć
Ty weź i ja też to sobie wezmę
(Co jest?) bierzemy sprawy w swoje ręce
Nie chcę już stać bezczynnie więcej
Ja wiem, co chcę, umiem to mieć
Mój błąd, że nie zrobiłem tego prędzej
(Co jest?) bierzemy sprawy w swoje ręce
Nie chcę już stać bezczynnie więcej
Ja wiem co chcę, umiem to mieć
Ty weź i ja też to sobie wezmę[Zwrotka 1: Pono]
Poszedłem z małą na molo
Pełna saszeta, relax, full, uderzam w solo
Uraczyłem małą zimną Coca-Colą
A ona mnie mentolowym Marlboro
Zgrywam express, express gentelmena
Polecę wierszem, pełen czad, tak jest wena
Teraz na serio mam ci coś do powiedzenia
W moim Ritmo na tylnych siedzeniach


- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- Eee...
- Ehe
- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- W aucie?
- Ehe

[Zwrotka 2: Fred]
Americano - pseudo po tacie
Handlował waflem na plaży w Juracie
Miał cztery budki z hamburgerami
Jak była draka cała sala szła za nami
Skąd mam Wranglery, heh, pyta się ona
Ja się uśmiecham i mówię Baltona
WeŹ daj mi rękę słodka jak z miodu
Wezmę cię w aucie na sto różnych sposobów


- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- Eee...
- Ehe
- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- W aucie?
- Ehe

[Zwrotka 3: Sokół]
Ja w Victorii piję Ballantine'sa
Każdy tu wie, że jestem królem tańca
Na fliperach mam wszystkie rekordy
Jak ktoś się dzieli to tylko forty-forty
20% pobiera tutaj kasa
Ruda Grażyna - ty jesteś ekstraklasa
Szpan na max, ja ostro jeżdżę
Chodź na parking przejedziemy przez zaplecze


- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- Eee...
- Ehe
- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- W aucie?
- Ehe

[Zwrotka 4: Franek Kimono]
Jestem barmanem na tym dancingu
Pierwszy raper, nie było jeszcze stringów
Kazek z Pewexu ma wszystko spod lady
Ja trzymam bufet i mam układy
Gość płaci w markach, mam wolny rynek
Twoja sukienka w kolorze landrynek
Już po fajrancie, dotyk twych dłoni
Szatniarz pilnuje mi Mirafiori


- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- Eee...
- Ehe
- Będę brał cię!
- Gdzie?
- W aucie!
- Mnie?
- Cię!
- W aucie?
- Ehe[Zwrotka 1: Pono]
Sztuką jest umieć przegrywać, ta, co tu ukrywać?
Co dzień los kogoś wyzywa, wygrywasz, albo się zrywasz
Bywa różnie, wiadomo, czasem bywa niewesoło
Lecz sztuka polega na tym by przyjąć stratę z pokorą
Z wyczuciem umieć się godnie zachować
To już połowa sukcesu, jest głowa do interesu
Naturalnie, bez stresu, jakby to przekalkulować
To jeszcze się okażę, że nie ma czego żałować
Słowo przepraszam, wielkie jak ten, który przebacza
Czasem jedno słowo wykracza ponad to, co oznacza
Zaraża przesłaniem, otacza człowieka uznaniem
Tak przyznanie do błędu się zmienia w formę sakramentu
Więc orientuj się, zapamiętuj spostrzeżenia
Każda sytuacja ma różne punkty widzenia
I nie przejmuj się, odrzuć samo destrukcję
Każdą porażkę można obrócić, jako w sukces

[Refren: Sokół]
Każdą porażkę obracam w sukces
Każdą porażkę odwracam w triumf
Każdą porażkę obracam w sukces
Każdą porażkę odwracam w triumf

[Zwrotka 2: Sokół]
Wiem, kiedy zawodzę, wiem ile jestem wart
Tyle razy mnie uchronił tylko głupi fart
Przepraszam przyjaciele, że tyle ze mną spraw
Że tyle razy musieliście brać mnie za kark
Wiem też jedno, że przegrywać trzeba umieć
Szybko wstać po upadku, a nie kłaść się do trumien
Nie rzucać się i nie odgrażać, tylko działać
Ile razy ja sam musiałem robić to za was
Prosto bankrut, Prosto premium
Byłem o krok od krachu, kibicowało mi gremium
Brachu przeproś, jeśli popełniłeś błąd
I nie myśl o tym wciąż, ciach, od nowa zaczynamy stąd
Każdą porażkę obracam w sukces i triumf
Popełniam błąd i się uczę i znów idę silniejszy
I widzę w przód kolejny ruch
Jestem zdrów, tak samo moje ciało, jak duch

[Refren: Sokół]
Każdą porażkę obracam w sukces
Każdą porażkę odwracam w triumf
Każdą porażkę obracam w sukces
Każdą porażkę odwracam w triumf

[Zwrotka 1: Sokół]
Polski show-biznes to kupa śmiechu, bratku
Zhandlują prywatność swą bez cienia taktu
Wyślij MMS-a z miejsca swojego wypadku
Chuj, że nie masz nogi, ale sprzedasz do to Faktu
Najesz się gratis na bankiecie po tym stresie
Opowiesz o nowej kobiecie w Super Expressie
Też robię show, ale nie z własnej rodziny
A ty pierdol się, bo my cię wypierdolimy
Idź do Niny, albo do urzeczonego
Bo mnie nie urzekła twa historia, kolego
Mało tego, nas dyskrecja raczej cieszy
A ty zrobisz wszystko, żeby być w blasku fleszy
Zdjęcia z rozwodu sprzedasz, żeby nie być stratnym
Twój dom to dom publiczny, a nie prywatny
My też przecież czasami dajemy wywiady
Ale sprzedać swoich bliskich - nie damy rady
Zoperuj nos z całą Polską, Fakt da ci sos
Sprzedaj prywatność swą, pokaż się, opowiedz coś
Umów, że jak bierzesz go to cię złapią w metrze
Ktoś twoją twarzą gdzieś dziś się podetrze
Jeszcze, mało ci? chcesz życia na łamach
Autoreklama, oficjalnie płakałaś
Czy twoja mama wie, że to ty to umawiasz?
A porno z wakacji do sieci ładowałaś sama

[Refren: Sokół] x2
Wszystko na sprzedaż, pokaż co masz
(Leżę, najlepiej ssaj, to mój pierwszy raz)
Wszystko na sprzedaż, pokaż co masz
(Moje nowe cycki, przeżyjesz jak dasz)


[Zwrotka 2: Pono]
Tak jak mało kto masz parcie na szkło
Grasz rolę swego życia i nie masz nic do ukrycia
Dasz, dasz to co masz, zrobisz wszystko dla kariery
Chcesz mieć znaną twarz, twym marzeniem jest Fryderyk
Świat, świat masz zza krat, gdzie ludzie są statystami
By się przypromować, przybujasz się gdzieś z VIP'ami
Szlag wraz z mediami, jesteś tam, gdzie telewizja
Dlatego każda emisja to hipokryzja i fikcja
Nieuczone grymasy, czasy, bilet z pierwszej klasy
Z trasy, wysokie obcasy bo może będzie ktoś z prasy
Znaczy, popularność stracisz, jak za nią nie zapłacisz
Pchasz się na afisz, bo nic więcej nie potrafisz
Więc weź i idź zapisz się do reality
Potem sprawdź, jaki rekord nie został pobity
Trzeba dbać o promocję, sprzedać wszystko czego dotkniesz
Ponieważ jest modne rozważasz teraz adopcję
To żałosne, wiesz, cały czas grasz jak na scenie
Tak jak całe twoje życie to jest jedno przedstawienie
Chcesz być w cenie? masz kaprys, jak narcyz patrzysz się w lustro
Pusto w bani, wystarczy to, żeby zostać zwykłą kukłą
Czysta próżność przemawia, trzeba się dowartościować
Modne jest W aucie, a więc trzeba wypróbować
Cynk w Mamy cię także widziano okiem komara
Jak śpiewałeś najebany jak wór Uderz w puchara

[Refren: Sokół] x2
[Teksty i adnotacje na Rap Genius Polska][Zwrotka 1: Sokół]
1996
TPWC, Sokół, Pono cześć
Start ZIP, reklamówki zioła
Fart chronił mnie, stara dobra szkoła
Znaliśmy się z reorganizacji imprez
Strzał w hybrydach, zabawa w biznes
Gram Rozala, chwist Mierona
Wódka Sika, wielka pomoc Pona
Z Felipe Athletics za małe zacięcie
Rum Seniorita miał wtedy wzięcie
W karty na sos, ktoś traci zysk
Przyjaźń i moc ich pada na pysk
Duszę artystów mamy do dziś
Chuja nie dla zysku, byle w przód iść
Każdy z braci ZIP ma ten sam znak
Wszystko w nim masz, masz też nas


ZIP, TPWC
Wpatrz się w Zet'kę, zobaczysz nas tam
Koras, Fu i Fundacja (numer jeden)
Wyłącz flash'e, nie musisz klaskać
WWO i Zipera
Nasze loga częścią są miasta
ZIP, TPWC
Wpatrz się w Zet'kę, zobaczysz nas tam

[Zwrotka 2: Pono]
Służewiec wyścigi, pierwsze rymy na migi
Treningi za murem, zamiast chłonąć lekturę
Break był turem, zabrał dzieciaki na siłownie
Cały mój świat to były me wyścigi konne
Mały, Senku, Turek, Wania
Na zawsze w pamięci, Grzechu pozdrawiam
Rap wypełnił brak tego co znika
Bóg tak chciał, że spotkałem ZIP'a
I zaczął się bal całą ekipą
Wspólna biba, studio Indigo
Od zera, zaczynając na loop'erach
Karol, Bogusz o was pamięć nie umiera
Kolenda, kolenda, nie jedno pamiętam
Lubię to się bawię do dziś nie wymiękam
Coś się kończy, coś się zaczyna
TPWC - ZIP skład - rodzina


ZIP, TPWC
Wpatrz się w Zet'kę, zobaczysz nas tam
Koras, Fu i Fundacja (numer jeden)
Wyłącz flash'e, nie musisz klaskać
WWO i Zipera
Nasze loga częścią są miasta
ZIP, TPWC
Wpatrz się w Zet'kę, zobaczysz nas tam

[Wyjście: Sokół & 
Pono
]
Tyle lat 
(w balu)
Tyle spraw 
(w balu)
Tyle dni 
(w balu)
ZIP Skład 
(w balu)
Cały czas w balu
Nie można wszystkiego brać zbyt poważnie 
(nie ma co)
Yyy...trochę, odrobinę... dystansu 
(cały czas)
Ale czasami trzeba podejść poważnie do tematu

[Wejście: Sokół]
Kiedy odniesiesz sukces wielu wkurwi się
Kiedy poniesiesz klęskę wielu się ucieszy

[Refren: Sokół]
Kiedy odniosę sukces, nie martw się tym
Kiedy poniosę klęskę, nie ciesz się tym
Kiedy odniosę sukces, nie martw się tym
Kiedy poniosę klęskę, nie ciesz się tym

[Zwrotka 1: Pono]
Nie tyka się gówna, wiadomo, bo śmierdzi
Człowiek się nie równa z tym, co sięga mu dopięty
Niejednego wkurwia to, że ktoś jest uśmiechnięty
Tak jak niejednego wkurwia to, że pierdolimy trendy
Niejeden szczerzy zęby, pełny nieszczerych intencji
Wierni jak sępy, wyczekujący na błędy
W głębi pełni są pretensji kosztem kompetencji
Na sukces pazerni, tak boją się konkurencji
Rządza zemsty (zemsty), chore myśli w chorej głowie
To człowiek może być wredny, w zmowie knuć przeciwko sobie
Może pluć, pod nogę rzucić kłodę, zatruć zdrowie
Co mnie obchodzi to, niech powodzi się i tobie
Muszę walczyć o wygodę, jak każdy, robię, co mogę, jak każdy
Myślę by potem świat nie zmiażdżył mnie swym głodem
Cenię sobie swobodę, jak każdy się zastanawiam
Że trzeba być kimś ważnym, żeby komuś tak przeszkadzać

[Refren: Sokół]
Kiedy odniosę sukces, nie martw się tym
Kiedy poniosę klęskę, nie ciesz się tym
Kiedy odniosę sukces, nie martw się tym
Kiedy poniosę klęskę, nie ciesz się tym

[Zwrotka 2: Sokół]
O mnie zapomnij, o mnie się nie martw
Ja sobie radę dam, a jak nie dam
To zmienię cel, i wtedy wezmę, co chcę
Nie na czerwony krzyż, lecz oddałem za to krew
Nie jestem najszybszy w mieście jak te leszcze
I za z gówna piniędze się nie wezmą moje ręce
Kto za pięć lat zostanie tu, kto zejdzie z drogi
Kto zgarnie wtedy stawkę, a kto utopi
Patrz, jak małpują w kadrze kopie kopii
Ciency chwalą ich, bo wiedzą, że nikt z nich nic nie zrobi
Stary numer - wspierać tych, co są najgorsi
Bo na ich tle, nawet przeciętni są widoczni
My wybijamy się, słabi chcą nas wyjebać
Bo pokazujemy im jaka nas dzieli przepaść
Ty chcesz być mistrzem klatki schodowej, sam wybierasz
Ja pierdolę takie podium, inna stawka jest teraz

[Refren: Sokół]
Kiedy odniosę sukces, nie martw się tym
Kiedy poniosę klęskę, nie ciesz się tym
Kiedy odniosę sukces, nie martw się tym
Kiedy poniosę klęskę, nie ciesz się tym
Kiedy odniosę sukces, nie martw się tym
Kiedy poniosę klęskę, nie ciesz się tym
Kiedy odniosę sukces, nie martw się tym
Kiedy poniosę klęskę, nie ciesz się tym

[Zwrotka 1: Sokół]
Kiedy patrzę ci w oczy to widzę siebie
Kiedyś, kiedy dokładnie nie wiem
Kiedy słucham ciebie to słyszę swoją duszę
Niespokojną sprzed kilku lat i się uczę
Wiem, jesteś mną, identycznie zawiedli nas bliscy ludzie
Wiem, to był błąd ze strachu zabić w sobie każde uczucie
Dziś przyjmuję pewne rzeczy jako pewne
W tych kwestiach brak miejsca na rezerwę
Wiem, że tak jest i zakładam, że tak będzie
Na zawsze, bez przerwy, chyba, że zrobię przerwę
Wiem nie chcę jej więc jej nie będzie
Wierz w to co jest, jeśli nie, jesteś w błędzie
Jesteś mną i na zawsze już będziesz
Ten splot, przeszłość wspólna oddzielnie
Przeszliśmy to wszystko dzielnie, więc nie wątp we mnie
Czuj się pewnie, szliśmy tak gdzieś równolegle
Jesteś mną, obojętność niszczy doszczętnie
Musimy być pewni siebie
Skończymy w piekle lub niebie
Razem, tego jestem pewien
Bo jesteś jak ja, jesteś częścią mnie
Nawet jeśli jeszcze tego nie wiesz, że

[Refren: Martina]
Jesteś mną, więc przestań już bać się mnie
Jestem tobą i niszcząc mnie zabijasz siebie
Jesteś mną i nie chcę dla ciebie źle
Jestem tobą i nie wiem kiedy ty nie wiesz

[Zwrotka 2: Pono]
Jedno spojrzenie wystarczy żeby wiedzieć o co biega
I im człowiek jest starszy tym więcej w ludziach dostrzega
To dar, czy na tym polega właśnie przeznaczenie
Lecz człowiek pozna człowieka, wystarczy jedno spojrzenie
Marzenie, pasja to nas w jedność połączyło
Naturalna segregacja to nas wyłoniło
Wspólna sprawa, prawda najzwyklejsza uczciwość
Świeci nam jedna gwiazda, towarzyszy jedna miłość
Różnie było, wiadomo człowiekowi odpierdala
To się skończyło, trzymamy się od tego z dala
Nikt sobie nie pozwala żeby z czymkolwiek nawalać
Dlatego nadajemy wspólnie na tych samych falach
Jak jeden organizm, ranię to jakbym siebie ranił
Też odczuwasz paraliż, jak coś nie tak jest między nami
Każdy robi głupoty, lecz o to w tym tu chodzi
Że mimo, że są kłopoty to umiemy się pogodzić
Czasem jestem ciężki, czasem nie jest lekko
To jestem ci wdzięczny, że umiesz to tak dzielnie znieść to
Czasem jestem zły, czasem w czymś się pogubię
Wtedy nikt, tak jak ty, lepiej mnie nie rozumie
Jakbym stał przed lustrem, też czasami czuję pustkę
Czasem tak jak ty nie wiem czy to wszystko jest słuszne
Jesteś mną, tak chciał los, wiem to
Jesteśmy tacy sami, różniło nas tylko tło

[Refren: Martina]
Jesteś mną, więc przestań już bać się mnie
Jestem tobą i niszcząc mnie zabijasz siebie
Jesteś mną i nie chcę dla ciebie źle
Jestem tobą i nie wiem kiedy ty nie wiesz
Jesteś mną, więc przestań już bać się mnie
Jestem tobą i niszcząc mnie zabijasz siebie
Jesteś mną i nie chcę dla ciebie źle
Jestem tobą i nie wiem kiedy ty nie wiesz[Zwrotka 1: Fu]
Czasem w życiu podejmując szybką decyzję
Nie zważając na jej zdradliwe konsekwencje
Masz do siebie po fakcie później pretensje
Nie wiesz czy to jest słuszne, walić tą lekcję
Sam nie wiem, czy jestem na tyle silny
Żeby za wszystkie swoje błędy czuć się winny
Czasem mogę polegać tylko na sobie czasami
Pokutować dzień zamknięty ciepłymi łzami
Zaciśnięte pięści, radość, szczególnie bliscy
Są w moim sercu bezgranicznie chyba wszyscy
Bo potęga słowa tkwi w tym co robię
Urodzeni, by istnieć w moim sercu w cudzysłowie
Rodzina, majestat życia to - chińskie przysłowie
Chroń wszystkich, bądź bliski dla bliskich
Wystaw dłoń, bądź jak tarcza, trzymaj pociski
Chroń mnie Boże, Aniele bądź moim bliskim

[Refren: Fu]
Wiele jeszcze przed nami - pokonuję drogę
O wiele więcej za nami - tego nie powiem
Wiele jeszcze przed nami - pokonuję drogę
O ile więcej za nami - tego nie powiem

[Zwrotka 2: Pono]
Takie momenty jak ten, budzą wspomnienia, budzą sen
Budzą zmysł powonienia, przywołują tamten dzień
Świat się zmienia, tak jak pragnienia zmienia chęć samospełnienia
Oprócz zdjęć pozostały wspomnienia
Stare dzieje, z których czasem człowiek się śmieje
To co z czasem przeminęło, z czasem wspomnienie przywieje
Tak jak przeszłość, ilu najbliższych z nią odeszło?
Co ci będę mówił, przecież sam najlepiej wiesz to

[Zwrotka 3: Koras]
Przychodzą, odchodzą, umierają i się rodzą
Dzięki Bogu są i jest pięknie jak nie zawodzą
To się zdarza, czasem człowiek się naraża
Wiara uczy wybaczać, po pierwsze o rodzinę zadbać
Po drugie, przyjaźni nie definiuję
Najszczerszą przyjaźń się czuję (ja to czuję)
Nie oszukuję i mówię, nie uszczęśliwisz wszystkich
Przede wszystkim, bądź bliski dla bliskich

[Refren: Fu]
Wiele jeszcze przed nami - pokonuję drogę
O wiele więcej za nami - tego nie powiem
Wiele jeszcze przed nami - pokonuję drogę
O ile więcej za nami - tego nie powiem

[Zwrotka 4: Sokół]
Miałem sen, że jestem w zajebistym świecie
Miałem wszystko, czego chcę, jeśli mnie rozumiecie
Permanentny zachód słońca, kobiety jak marzenie
Kolory wyraziste odcienie i nasycenie
Wszystko za friko gratis i tylko dla mnie
Było ciepło, fajnie palma przy palmie
Błękitne, miękkie fale na fioletowym tle
A małe, białe kraby chodziły bokiem gdzieś
Pomarańczowe ptaki latały parami
Adriana Lima i Giselle nago z owocami
Cały kalendarz pireli uśmiechnięty do mnie mile
Serce mi stanęło, spocony się obudziłem
Bo zrozumiałem jaki byłem tam samotny
A bez was bliskich taki raj jest nieistotny
Wolę z wami w szarym tym betonie być
Razem odnajdziemy plażę żeby lepiej żyć

[Refren: Fu]
Wiele jeszcze przed nami - pokonuję drogę
O wiele więcej za nami - tego nie powiem
Wiele jeszcze przed nami - pokonuję drogę
O ile więcej za nami - tego nie powiem

[Zwrotka 5: Fu]
Mam to na co zasłużyłem
Wiem o tym. to wiele dla mnie znaczy
Wyrządziłem komuś krzywdę - niech mi wybaczy
Chronię to co zostało, by reszty nie stracić
Dla rodziny i dla bliskich, dla wszystkich tych
Co grali główną role w moim życiu
To szacunek, miłość wiele by słów
Wiele jeszcze przed nami, a ty bądź zdrów!

[Refren: Fu]
Wiele jeszcze przed nami - pokonuję drogę
O wiele więcej za nami - tego nie powiem
Wiele jeszcze przed nami - pokonuję drogę
O ile więcej za nami - tego nie powiem
Wiele jeszcze przed nami - pokonuję drogę
O wiele więcej za nami - tego nie powiem
Wiele jeszcze przed nami - pokonuję drogę
O ile więcej za nami - tego nie powiem[Wejście: Pono & Sokół]
Sokół, Pono, ZIP Skład
A mogło tak być
A mogło tak być
A mogło tak być

[Refren: Sokół & Pono]
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)

[Zwrotka 1: Sokół]
Dobra noc pięknych akcji
Bez problemów i komplikacji
Wszystkie gnidy poszły w pizdu
Noc kolędników i turystów
Szron na flaszce, zwolnione tempo
Dłonią głaszczę gładkie ciepło
Pod sukienką twą
Ja kocham to co wciąż wilgotne co noc

[Zwrotka 2: Pono]
I wszystko gra, wszystko jest dopięte
Kolejny raz czas jest dla nas świętem
Jest pięknie jak brat bratu daj rękę
Jak fałszu brak, jak są japy uśmiechnięte
Jak zawsze razem, w wirze wydarzeń
Od zawsze razem, tak wszyscy razem
To wszystko z czasem się okaże to jasne
Z czasem się okaże, że to właśnie to

[Zwrotka 3: Sokół & Pono]
Jest jeden stół i przy nim wszyscy my (a mogło tak być)
Jest jeden cel sto procent oczywisty (a mogło tak być)
Jest jedna myśl tak jak wczoraj i dziś
I każdy wie, że jutro też tak ma być (a mogło tak być)

[Zwrotka 4: Pono]
To nie wstyd, ta, ja i ty krótkie życie
Nie ma gry bez ryzyka, dziś gra muzyka
(Gdzie jest zgrzyt?) zgrzyt jest na winylowych płytach
Jest cała ekipa, dziś wóda jest pita
I już tok spod kontroli się wymyka
I już ktoś przy głośnikach usypia
Już wow śmiga dupa bez stanika
Już to zamykam, bo to już klasyka

[Refren: Sokół & Pono]
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)

[Zwrotka 5: Sokół]
Nie ma waśni, jest tu moc
Jedności, jeszcze młoda noc
Chodzi nie o hajs, chodzi o to coś
Co daje nam ten pierwszy krok
Mocny uścisk, pewna dłoń
PrzyjaŹń to potężna broń
A ty skarbie chodź, zrobimy to dopóki mamy czas
Zrobimy jakby to był pierwszy raz
Dwa, trzy

[Zwrotka 6: Pono]
Są wszyscy ci co mają być, być (bo kto?)
Się nie wyłamie, nie skłamie pytanie (kto?)
Z tobą zostanie, pomoże (no kto?)
Kto, no właśnie to
I za to dzięki ci Boże tak

[Zwrotka 7: Sokół]
A mogłoby tak zawsze być jak dziś
Patrzę po twarzach – nastrój mistrz
Ja przypuszczam, czy ktoś z nich
Że może tak być, że za rok ten nastrój znikł
Że zarobki to konflikt
Że to hardcore jak ten bit
Chodź skarbie, póki się nie patrzy nikt

[Zwrotka 8: Pono]
Tak jak dziś jutro też będzie świt
Dziś styk jest, dziś do balu bryk, jest bit
Jest ZIP jest i do baru myk jest git
Jest kwit jest i masę browarów jak zwykle
Sprytnie, wy dwie i kumpli paru z pucharu
Nic nie ma dziś już znaczenia (nie)
Wszystko tak szybko się zmienia (tak)
Choć nikt już nic nie ma dziś do powiedzenia
To smak tych chwil będzie żył we wspomnieniach

[Refren: Sokół & Pono]
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)
Mogłoby być tak na zawsze (a mogło tak być)

[Wyjście: Pono]
A mogło tak być
A mogło tak być
A mogło tak być
A mogło tak być
A mogło tak być
A mogło tak być
A mogło tak być
A mogło tak być
Zet I Pe

[Zwrotka 1: Pono]
Nie udaję, staję się coraz starszym zahajem
Nie świruję, coraz gorzej się czuję jak baluję
Nie ściemniam, dziś spełniam się w kręgach, hej przygodo
Nigdy nie tnę, staram się stawiać czoła kłopotom
Nie udaję, na swoim staję, rozwijam się dalej
Nie świruję, pracuję, w pracy się realizuję
Nie ściemniam, czasem jestem aż do bólu szczery
Ale nie tnę, chodzi o przełamanie bariery
Nie udaję, rap jest moim naturalnym hajem
Nie świruję, rymuję, jak sam się w tym odnajduję
Nie ściemniam, to co czuję opisuję w tekstach
Nie tnę, piszę rymy pod gotową pętlę
Nie udaję, jestem ZIP'em, mam swoje zwyczaje
Nie świruję, bo mi to jakoś nie imponuje
Nie ściemniam, bo ściemnia tylko osoba pazerna
W chuja nie tnę, cięcie w chuja uważam za wredne

[Refren: Sokół]
Nie udaję, żyję tu dla siebie nie dla mas
Nie świruję, bo nie pozwala na to nawet czas
Nie ściemniam, bo takie były zawsze założenia
Nie tnę, cała reszta jest bez znaczenia

[Refren: Pono]
Nie udaję, żyję tu dla siebie nie dla mas
Nie świruję, bo nie pozwala na to nawet czas
Nie ściemniam, bo takie były zawsze założenia
Nie tnę, cała reszta jest bez znaczenia

[Zwrotka 2: Sokół]
Nie udaję, nie jestem gangsterem ani mordercą
Nie świruję, nie jestem też prawą osobą świętą
Nie ściemniam, próbuję wciąż rozwinąć grubo prosto
Nie tnę, bo nie interesuje mnie dziadostwo
Nie udaję, nie lubię psów i nie sprzedaję
Nie świruję, płacę tutaj podatki legalnie
Nie ściemniam, swoich przyjaciół nigdy nie zostawię
Nie tnę, nie ma ich zbyt wielu w tej zabawie
Nie udaję, pomogę ci jak jesteś mym współlasem
Nie świruję, nie jestem tutaj żadnym Caritasem
Nie ściemniam, czuję, że sukces wkurwia innych czasem
Nie tnę, żyję sobie jak lubię i nie wadzę
Nie udaję, mam kobietę, którą bardzo cenię
Nie świruję, bez niej bym był innym człowiekiem
Nie ściemniam, mogłem być do dziś jednym z tysiąca
Nie tnę, którzy w swoim życiu nie chcą słońca

[Refren: Sokół]
Nie udaję, żyję tu dla siebie nie dla mas
Nie świruję, bo nie pozwala na to nawet czas
Nie ściemniam, bo takie były zawsze założenia
Nie tnę, cała reszta jest bez znaczenia

[Refren: Pono]
Nie udaję, żyję tu dla siebie nie dla mas
Nie świruję, bo nie pozwala na to nawet czas
Nie ściemniam, bo takie były zawsze założenia
Nie tnę, cała reszta jest bez znaczenia[Zwrotka 1: Pono]
Nie ma co tłumaczyć, ty przecież wiesz co jest
I to wystarczy ja też wiem co znaczy każdy gest
Jak jest pięknie to się chce biec, z radości skakać
Jak coś pęknie to gdzieś ten cały nastrój opada
Po co gadać bez sensu,po co się wypowiadać
W sprawach bliskich sercu, to nastrój przemawia
Nie ma stresu wiadomo że bez słów się ze mną zgodzisz
Wystarczy się tylko spojrzeć, żeby wiedzieć o co chodzi
Dochodzi do tego, że tak jak nikt się rozumiemy
Wiemy co chcemy powiedzieć, zanim to wypowiemy
Niemy film, przez kilka chwil które przeżyłem
Myślę, że znam cię na tyle, by cenić każdą chwilę
To nie byle jaka przyjaźń, fakt, to po prostu widać
Można to odczytać, gorzej w słowach to opisać
Więc po co się wysilać lepiej jakoś przejść
To jedno się dziś liczy i

[Bridge]
Ty przecież wiesz co
Ty przecież wiesz co
Ty przecież wiesz co

[Zwrotka 2: Sokół]
Tysiące zdań da się zawrzeć w kilku słowach
Tylko po co mam w ogól energię marnować
W twoich oczach widzę to zrozumienie
Inni mają tylko puste spojrzenie
Mógł bym mówić tysiące słów niepotrzebnych
Budzić złe wspomnienia albo być rzewnym
Studzić żar chociaż jestem tak pewny
Nudzić sam siebie jak daleki krewny
Nawet słowa wyważone i roztropne
Nie są w stanie przekazać tego dobrze
Wszystkie zdania, mogą tylko zatrzeć sedno
Liczy się jedno, że ty wiesz co!!
Siadamy w ciszy, gaszę światło
Takie zrozumienie nie przychodzi innym łatwo
Nie chce błądzić znów, bo to horror
I po co mówię ci to wszystko skoro

[Bridge]
Ty przecież wiesz co
Ty przecież wiesz co
Ty przecież wiesz co[Zwrotka 1: Sokół]
Chciałbyś się odbić, mieć więcej
Żyć lepiej, tylko nieświadomie brniesz w to coraz głębiej
To jak ślepe rondo, masz lipę jak wjedziesz
Wyjechać możesz tylko na wsteku, proszę ja ciebie
Zakaz jest, mandaty, punkty, blaty
Przecież sam wiesz, że tylko chcesz odrobić straty
Na skróty, na szybko, tylko ten jeden raz
Raz nie wyszło, chuj, no to tylko dwa
A ten hajs co nie twój co należy się do kasy
Wrzucisz do maszyny i odbijesz się w trzy razy
Znowu chuj, nie ma nic, a czekają chłopaki
Pięćdziesiona na lamusie na uliczne podatki
Państwo nie daje tu alternatywy
Możesz iść nad Wisłę i na chleb łowić ryby
Nie próbuje się pokazać ludziom z bloków nic
Jak inaczej żyć, państwo pluje nam w pysk

[Refren: MadMajk]
Pytam gdzie tu logika? Bo coś mi tu nie styka, system falsyfikat
Nie widzi wyboru dzieciak, nieświadomie podpisał pakt, błędne koło
Pytam gdzie tu logika? Bo coś mi tu nie styka, system falsyfikat
Nie widzi wyboru dzieciak, nieświadomie podpisał pakt, błędne koło

[Zwrotka 2: Pono]
Zobacz jak tu się wszystko tu zapętla
Od zwykłych ludzi po ludzi na wysokich szczeblach
Ten sam schemat działa na różnych płaszczyznach
Liczy się jeden temat ile na czym można zyskać
Jak na igrzyskach wszędzie trwa rywalizacja
Z reguły ten, który wygra temu przyznana jest racja
Fundamentalna prawda jest dziś wszystkim obojętna
Wygra ten, który da więcej, reszta jest tu drugorzędna
Tak to się nakręca, wszystko jest dziś interesem
Potrzebne są przestępstwa by móc walczyć z marginesem
Musi zarabiać sędzia jak reszta całej machiny
Zwykłych ludzi się dojeżdża, jeszcze im za to płacimy
Rozbite rodziny to efekt z tego schematu
Takie są właśnie przyczyny patologii wśród dzieciaków
Potem się człowiek dziwi, że jest przemoc na ulicach
Przemoc to jest tylko skutek i tak koło się zamyka

[Refren: MadMajk]
Pytam gdzie tu logika? Bo coś mi tu nie styka, system falsyfikat
Nie widzi wyboru dzieciak, nieświadomie podpisał pakt, błędne koło
Pytam gdzie tu logika? Bo coś mi tu nie styka, system falsyfikat
Nie widzi wyboru dzieciak, nieświadomie podpisał pakt, błędne koło

[Zwrotka 3: O.S.T.R.]
Chciwym mogę spisać w jeden dzień testament
Za ziemi tej dziedzictwo każdy centymetr i kamień
Każdy blok, każdą ścianę, pomnik pękniętego serca
I ten tłum co zapierdala po tych rozkopanych centrach
Nie mów mi gdzie masz inteligencję kolo
Nie ma zmian, tak zatacza się chłam jak błędne koło
(Mam się bać) czy mam kraść, czy też stać jak statysta
(Pragniesz brać) chwila brat jak masz łgać tak nie zyskasz
Bo wirusem to miejsce, lans jak HIV wchodzi w żyły
Tępa wiara, że przez hajs możesz stworzyć swój image
(Jestem z Łodzi) jak widzisz nie mam złota na szyi
Bo honor ludzie widzą tu po oczach, nie widzisz?
(Chcesz być na czasie) zawsze modne mieć logo
Dzwoń do Jacykowa i nogi weź ogol
Pryśnij jopa pod brodą będzie sexy zawsze
Jop to po rosyjsku chuj teraz wiesz czym pachniesz
(Wyśnisz prawdę?) nie chcę byś płacił za słowo
Co wskaże młodym drogę po zakazany owoc
Błędne koło twój świat playboyu za dychę
Nie miałbyś by wyjść z domu gdyby nie rodzice

[Refren: MadMajk]
Pytam gdzie tu logika? Bo coś mi tu nie styka, system falsyfikat
Nie widzi wyboru dzieciak, nieświadomie podpisał pakt, błędne koło
Pytam gdzie tu logika? Bo coś mi tu nie styka, system falsyfikat
Nie widzi wyboru dzieciak, nieświadomie podpisał pakt, błędne koło[Zwrotka 1: Pono]
Kiedy zasypiam, to po to by nocą śnić
O tym, kim chciałbym być, jak sam chciałbym żyć
Kiedy budzę się to już, co robić wiem
Z nowym dniem spełniam swój kolejny sen
Więc nie mów mi, co mam robić ze swoim życiem
Bo ja robię, co chcę sam wiesz, że tak to widzę
Idę za głosem rozsądku od początku do końca
By być w porządku, by w porządku być i by wyzwaniom sprostać
Drogowskaz, który ma każda postać
Grunt to żeby umieć w tłumie kierunek swój móc rozpoznać
Sam się nie raz pogubię, można pogubić się w słabościach
Na ziemię mnie sprowadza zaraz moralna riposta
Jestem tylko człowiekiem, żyję według własnych przekonań
W świecie gdzie człowieka określa ilość dokonań
Gdzie nikogo rzekomo się nie zmusza do niczego
Pozostając sobą i nie ma w tym nic dziwnego

[Refren: Ania Szarmach & (Sokół)]
Wsłuchaj się w siebie, w siebie, (co jest dobre, co złe)
Mało czasu masz, żeby iść po śladach innych
Wsłuchaj się w siebie, w siebie, (co jest ważne, co nie)
Mało czasu masz, żeby iść po śladach innych

[Zwrotka 2: Sokół]
Więc tak, mam już dosyć wysłuchanych rad
Mam już dosyć narzuconych ram dziękuję wam
Ale mam wewnętrzny głos i nim mówię sam
Nie potrzebuje cudzych norm, bo posiadam własne, jasne
Wyrastam z twardej gleby ZIP na zawsze
Uważam, bo te wszystkie szepty zagłuszają myśli w mojej czaszce
Masz swój punkt widzenia czy kopiujesz sztampę?
ZIP styl bez matrycy PROSTO, wierzę w to mocno
To nie jest klub to ludzie blisko siebie rosną
W mistrzowskich układach jest dłonią pomocną
Czasami ostro, czasami gładko
Czasami ludzie myśli dają czasami je kradnąc
Dlatego stań na ziemi twardo, nie żyj cudzym życiem, bo nie watro
Wszystkim falstartom przyjrzymy się na mecie
Lepiej jest na chwilę zgubić drogę w biegu niż wciąż stać, rozumiecie?

[Refren: Ania Szarmach & (Sokół)]
Wsłuchaj się w siebie, w siebie, (co jest dobre, co złe)
Mało czasu masz, żeby iść po śladach innych
Wsłuchaj się w siebie, w siebie, (co jest ważne, co nie)
Mało czasu masz, żeby iść po śladach innych
Wsłuchaj się w siebie, w siebie
Mało czasu masz, żeby iść po śladach innych
Wsłuchaj się w siebie, w siebie
Mało czasu masz, żeby iść po śladach innych
Wsłuchaj się w siebie, w siebie
Mało czasu masz, żeby iść po śladach innych
Wsłuchaj się w siebie, w siebie
Mało czasu masz, żeby iść po śladach innych
To tysiące absurdów, to setki powodów
To jedna komedia, więc uderz w puchara
Nie poczuwaj się, uderz w puchara
To tysiące absurdów, to setki powodów
To dramat milionów, więc uderz w puchara
Brahu brat, właśnie tak

[Zwrotka 1: Brahu]
Jadę po mieście na miejscówkach pustka
Myślę sobie jeszcze rok i będę pił do lustra
Jedni dzwonią wciąż za nim inni piszą mi z puchy
Gdy ci pierwsi za funty to ci drudzy za skróty
Jak Alberto Tomabak cisnę przed siebie slalomem
Przez dziurawą jak szwajcarski ser ulice pod domem
Dalej na światłach żebrze jakiś Rumun o kulach
Dobry aktor, bo przyciąłem jak na plaży nie kulał
Włączam radio tam audycja z Torunia
Słucham chwile jakieś baby co to Wudoo do chuja
Zmieniam szybko trafiam w Fakty a tam znów seksafera
Andrzej mówi, że nie podał, że szukają frajera
Możesz mówić co chcesz, że to komedia czy dramat
W końcu sam dwa razy więcej wydajesz niż zarabiasz
Wiem, że czasem chciałbyś odejść stąd jak najdalej z dala
Nie pierdol żeś przystojny, uderz w puchara

[Refren x2]
To tysiące absurdów, to setki powodów
To jedna komedia, więc uderz w puchara
Nie poczuwaj się, uderz w puchara

[Zwrotka 2: Pono]
Obudził mnie dzwonek do drzwi, dźwięk co przerywa sny
Lecz, gdy ktoś się dobijać zaczął każdy wstałby zły
Ta, poranek kojota, głupota dziś nie zna granic
Bo co za idiota o tej porze może tak walić
Zanim wstałem wiedziałem już o stanie tej sytuacji
Znów to żądna sensacji ta zmora z administracji
Oraz jej jamnik w akcje szczuty, wczuta niczym w syndyk
Znów niedomknięte były niby drzwi do windy
To nie zwidy, wychodzę, mijam niby restauracje
Jak się można nie brzydzić jeść tam gdzie były ubikacje
Łapie trakcję, nie zdziwi mnie już nic w tym kraju
Wsiadam a tam kanar wczuwa się w niby władcę tramwaju
Od razu wysiadam, nie gadam, wolę gwar ulicy
Idę a tam niespełnieni teksańscy strażnicy
Tak od rana, patrol niby policji, kanar
Niby syndyk, są na niby, więc uderz w puchara

[Refren x2]
To tysiące absurdów, to setki powodów
To jedna komedia, więc uderz w puchara
Nie poczuwaj się, uderz w puchara

[Zwrotka 3: Sokół]
W taryfie gorąco, chcę otworzyć okno
Szofer kontroluje sterowanie szyb niczym bonzo
W domu nie zerwał naklejek na kiblu i pralce
Piloty ma w folii i dla gości kapcie
Ze swojej Motorolli nie odkleił osłonki
Bo za rok, może ją pogoni
Chyba rozpoznanie szybkie mu zrobiłem dobre
Bo z gazety se nakleił na zegarach wyciętego Ziobrę
Na basenie idę spać na leżaku
Budzi mnie flash z dwóch turystek aparatu
Co jest? chichrają się jakby show dawał sam Laskowik
Skądś je z nam, ale pamięć mnie zawodzi
To wielkie przyjaciółki, są ze sobą razem wszędzie
A łączy je tyle, co mnie z friend'ami na MySpace'ie
Kochasz ten kraj, gdzie wszyscy są komediantami
To dawaj, uderz w puchara teraz z nami

[Refren x2]
To tysiące absurdów, to setki powodów
To jedna komedia, więc uderz w puchara
Nie poczuwaj się, uderz w puchara

[Zwrotka 1: Sokół]
Wielu by chciało, żeby to był koniec
Wielu by wiele dało, żeby nam zapobiec
Żeby to dłużej nie trwało daliby wiele dziś
Tylko destrukcja, bez psucia nie umieją żyć
Wielu by chciało zmusić nas do błędu
Tak, żeby to nie miało przypadkiem happy end'u
Żebyśmy pokłócili się i obwiniali nawzajem
I żeby na tym skorzystał później jakiś frajer
Wielu tu marzy żeby zdjąć uśmiech z naszych twarzy
Bo każdy kto ma lepiej ten ich w oczy parzy
Nie dajmy się ogłupić, wmówić, że nie ma celu
I o to czego nie kupisz radzę dbać przyjacielu
To nie koniec, chociaż to wielu zmartwi
Wielu chciałoby, żeby ten kawałek był ostatni
Ani mnie, ani ciebie nie chcą razem na pewno
Bo wiedzą jaką moc ma nasza jedność

[Refren: Sokół]
Wielu by chciało nas skłócić
Wielu by chciało nas skończyć
Lecz jeśli my nie jesteśmy tacy głupi
To nas umocni, a ich pogrąży
Wielu by chciało nas skłócić
Wielu by chciało nas skończyć
Lecz ta energia wkładana przez nich w psucie
Nas umocni, a ich pogrąży...

[Zwrotka 2: Pono]
Ilu z was chce w nas to zabić, bo sam nikt nic nie potrafi
Ilu chciało by to zdławić, bo ktoś się dobrze bawi
Ilu z was chce nas pozbawić zabawy z czystej obawy
Że jest słaby, że przed wami dzieciaki przetrą te szlaki
Jest i taki, taki jest, co jest na nie z czystej natury
Od zawsze wróżył nam kres, wiesz, pierdolił bzdury
Jest jak pies ogrodnika, nie da ruszyć, sam nie tyka
Budzi śmiech więc się pytam gdzie tu kurwa logika?
Bo nie chwytam i to i to już jest klasyka
Nie rozumiem typa co komuś coś wciąż wytyka
Wielu życzy źle tym, których sen jest rzeczywisty
Wielu ma wkręcony film, żeby to wszystko zniszczyć
By być kimś nie wystarczy martwić się o przypływ weny
Dziś o wszystko trzeba walczyć, bo wszędzie są hieny
My to wiemy i to dobrze więc sam sobie odpowiedz
Czy, czy my przestaniemy i czyj to jest kurwa koniec

[Refren: Sokół]
Wielu by chciało nas skłócić
Wielu by chciało nas skończyć
Lecz jeśli my nie jesteśmy tacy głupi
To nas umocni, a ich pogrąży
Wielu by chciało nas skłócić
Wielu by chciało nas skończyć
Lecz ta energia wkładana przez nich w psucie
Nas umocni, a ich pogrąży...